
पहला नागरिक:
इससे पहले कि हम आगे बढ़ें, मुझे बोलते हुए सुनें।

सब:
बोलो, बोलो।

पहला नागरिक:
आप सभी को मरने के बजाय हल करने के लिए संकल्पित हैं?

सब:
संकल्प लिया। संकल्प लिया।

पहला नागरिक:
सबसे पहले, आप जानते हैं कि कैयस मर्सियस लोगों का प्रमुख दुश्मन है।

सब:
हम नहीं जानते, हम नहीं जानते।

पहला नागरिक:
आइए हम उसे मारें, और हम अपनी कीमत पर मक्का लेंगे।
फैसला नहीं है?

सब:
कोई और अधिक बात नहीं; इसे पूरा होने दो: दूर, दूर!

दूसरा नागरिक:
एक शब्द, अच्छे नागरिक।

पहला नागरिक:
हम गरीब नागरिक, संरक्षक अच्छे हैं।
क्या अधिकार पर निर्भरता हमें राहत देगी: यदि वे
हमें मिलेगा, लेकिन सुपरफ्लुइटी, जबकि यह था
संपूर्ण, हम अनुमान लगा सकते हैं कि उन्होंने हमें मानवीय रूप से राहत दी है;
लेकिन वे सोचते हैं कि हम बहुत प्यारे हैं: दुबलापन
हमें दु: ख देता है, हमारे दुख का उद्देश्य है
उनकी बहुतायत को विशेष करने के लिए इन्वेंट्री; हमारी
पीड़ित उनके लिए एक लाभ है आइए हम इससे बदला लेते हैं
हमारी बाइकें, हम रेक बन जाती हैं: क्योंकि देवता मुझे जानते हैं
इसे रोटी की भूख में कहें, बदले की प्यास में नहीं।

दूसरा नागरिक:
क्या आप विशेष रूप से कैयस मार्सिअस के खिलाफ आगे बढ़ेंगे?

सब:
पहले उसके खिलाफ: वह सामान्यता के लिए एक बहुत ही कुत्ता है।

दूसरा नागरिक:
आप गौर कीजिए कि उसने अपने देश के लिए क्या-क्या सेवाएँ की हैं?

पहला नागरिक:
बहुत अच्छा; और उसे अच्छा देने के लिए संतुष्ट हो सकता है
रिपोर्ट किला, लेकिन वह गर्व के साथ खुद को भुगतान करता है।

दूसरा नागरिक:
अस्वीकार, लेकिन दुर्भावना से नहीं बोलें।

पहला नागरिक:
मैं तुमसे कहता हूं, उसने जो किया वह प्रसिद्ध है
यह उस अंत तक है: हालांकि नरम-विवेकशील पुरुष हो सकते हैं
यह कहने के लिए सामग्री कि वह अपने देश के लिए था, उसने ऐसा किया
कृपया उसकी माँ और आंशिक रूप से गर्व करने के लिए; वह कौन
यहां तक ​​कि, अपने गुण की ऊंचाई तक।

दूसरा नागरिक:
वह अपने स्वभाव में क्या मदद नहीं कर सकता है, आप खाते हैं
उसमें वाइस। आपको किसी भी तरह से यह नहीं कहना चाहिए कि वह लोभी है।

पहला नागरिक:
यदि मुझे नहीं करना चाहिए, तो मुझे आरोपों की बंजर नहीं होना चाहिए;
वह दोहराव में थकाने के लिए, अधिशेष के साथ, दोष रखता है।
ये कौन से नारे हैं? दूसरा पक्ष ओ शहर
बढ़ी है: हम यहाँ क्यों रह रहे हैं? , कैपिटल को!

सब:
कैसे कैसे।

पहला नागरिक:
मुलायम! यहाँ कौन आता है

दूसरा नागरिक:
वर्थ मेननियस अग्रिप्पा; एक वह जो हमेशा प्यार करता था
लोग।

पहला नागरिक:
वह एक ईमानदार पर्याप्त है: क्या बाकी सभी ऐसे थे!

Menem;
क्या काम है, मेरे देशवासियों, हाथ में? तुम जाओ
चमगादड़ और क्लबों के साथ? मामला? बोलो, मैं तुमसे प्रार्थना करता हूँ।

पहला नागरिक:
हमारा व्यवसाय सीनेट के लिए अज्ञात नहीं है; उनके पास है
इस पखवाड़े में हम क्या करने का इरादा रखते थे,
जो अब हम उन्हें कर्मों में दिखाएंगे। वे गरीब कहते हैं
आत्महत्या करने वालों की सांसें तेज होती हैं: वे हमें जानते होंगे
मजबूत हथियार भी हैं।

Menem;
क्यों, स्वामी, मेरे अच्छे दोस्त, मेरे ईमानदार पड़ोसी,
क्या आप अपने आप को पूर्ववत करेंगे?

पहला नागरिक:
हम नहीं कर सकते, श्रीमान, हम पहले से ही पूर्ववत हैं।

Menem;
मैं आपको बताता हूं, दोस्तों, सबसे धर्मार्थ देखभाल
आप के संरक्षक हैं। आपकी इच्छा के लिए,
इस कमी में आपका दुख, आपको भी हो सकता है
स्वर्ग में अपनी सीढ़ियों से उन्हें उठाकर मारें
रोमन राज्य के खिलाफ, जिसका कोर्स चालू होगा
जिस तरह से यह लेता है, दस हजार कर्ब को क्रैक करता है
पहले से कहीं ज्यादा मजबूत कड़ी के रूप में
अपनी बाधा में प्रकट होते हैं। की कमी के लिए,
देवता, संरक्षक नहीं, इसे बनाते हैं, और
अपने घुटने, उन्हें हथियार नहीं, मदद करनी चाहिए। एक कमी,
आप आपदा द्वारा ले जाया जाता है
जहाँ आप अधिक भाग लेते हैं, और आप निंदा करते हैं
हेल्स ओ 'राज्य, जो पिता की तरह आपकी देखभाल करते हैं,
जब आप उन्हें शत्रु के रूप में शाप देते हैं।

पहला नागरिक:
हमारे लिए देखभाल! वास्तविक सच्चाई! उन्होंने हमारी देखभाल की
अभी तक: हमें अकाल, और उनके भंडार-घरों से पीड़ित हैं
अनाज के साथ crammed; सूदखोरी के लिए edicts बनाते हैं
सूदखोरों का समर्थन करें; प्रतिदिन किसी भी पूर्ण कार्य को निरस्त करें
अमीरों के खिलाफ स्थापित है, और अधिक प्रदान करते हैं
भेदी क़ानून प्रतिदिन, चेन अप करने और संयमित करने के लिए
the poor. If the wars eat us not up, they will; and
वहाँ सब प्यार वे हमें सहन है।

Menem;
या तो तुम चाहिए
अपने आप को अद्भुत दुर्भावनापूर्ण स्वीकार करें,
या मूर्खता का आरोप लगाया जाए। मैं आपको बताऊंगा
एक सुंदर कहानी: हो सकता है कि आपने इसे सुना हो;
लेकिन, चूंकि यह मेरे उद्देश्य की पूर्ति करता है, मैं उद्यम करूंगा
बासी करने के लिए 'टा थोड़ा अधिक।

पहला नागरिक:
ठीक है, मैं इसे सुनूंगा, सर: अभी तक आपको नहीं सोचना चाहिए
एक कहानी के साथ हमारे अपमान को दूर करें: लेकिन, एक 'टी कृपया
तुम, उद्धार करो।

Menem;
एक समय था जब शरीर के सभी सदस्य
पेट के खिलाफ विद्रोह करना, इस प्रकार यह आरोप लगाया:
कि केवल एक खाड़ी की तरह यह बना रहा
मैं शरीर, निष्क्रिय और निष्क्रिय '
फिर भी कपाट बंद करना, कभी असर नहीं करना
बाकी के साथ श्रम की तरह, जहां अन्य साधन
क्या देखा और सुना है, वसीयत करना, निर्देश देना, चलना, महसूस करना,
और, पारस्परिक रूप से भाग लेते हैं, मंत्री थे
भूख और स्नेह आम तक
पूरे शरीर का। पेट उत्तर होगा -

पहला नागरिक:
अच्छा, सर, पेट ने क्या जवाब दिया?

Menem;
महोदय, मैं आपको बताऊंगा। एक तरह की मुस्कान के साथ,
कौन सा फेफड़ों से आया है, लेकिन यहां तक ​​कि--
के लिए, तुम देखो, मैं पेट मुस्कान कर सकते हैं
साथ ही बोलते हैं - यह ताना मारकर जवाब देता है
असंतुष्ट सदस्यों के लिए, उत्परिवर्ती भागों
इससे उसकी रसीद का पता चला; यहां तक ​​कि सबसे अधिक फिट है
जैसा कि आप इसके लिए हमारे सीनेटरों को बदनाम करते हैं
वे आपके जैसे नहीं हैं।

पहला नागरिक:
आपके पेट का जवाब? क्या!
राजा-मुकुट वाला सिर, सजग नेत्र,
काउंसलर हार्ट, आर्म हमारे सैनिक,
हमारा पैर, जीभ हमारी तुरही।
अन्य मौन और क्षुद्र के साथ मदद करता है
इस हमारे कपड़े में, अगर वे -

Menem;
फिर क्या?
'हमेशा के लिए, यह साथी बोलता है! फिर क्या? फिर क्या?

पहला नागरिक:
कॉर्मोरेंट पेट द्वारा संयमित होना चाहिए,
कौन है ओ 'बॉडी, -

Menem;
खैर, फिर क्या?

पहला नागरिक:
पूर्व एजेंटों, अगर उन्होंने शिकायत की,
पेट क्या जवाब दे सकता है?

Menem;
मै तुम्हे बताऊंगा
यदि आप एक छोटी - क्या आप की छोटी है सबसे अच्छा होगा -
धैर्य का समय, आप पेट का जवाब सुनेंगे।

पहला नागरिक:
आप इसके बारे में लंबे समय से हैं।

Menem;
मुझे यह ध्यान दें, अच्छा दोस्त;
आपका सबसे गंभीर पेट जानबूझकर था,
अपने दोषियों की तरह जल्दबाज़ी न करें और इस तरह जवाब दें:
'यह सच है, मेरे दोस्त शामिल हैं,' वह बोली,
'कि मैं पहली बार में सामान्य भोजन प्राप्त करता हूं,
जिस पर तुम जीते हो; और यह फिट है,
क्योंकि मैं स्टोर-हाउस और दुकान हूं
पूरे शरीर में: लेकिन, अगर आपको याद है,
मैं इसे आपके खून की नदियों के माध्यम से भेजता हूं,
यहां तक ​​कि अदालत के लिए, दिल, सीट के लिए ओ 'मस्तिष्क;
और, मनुष्य के क्रैंक और कार्यालयों के माध्यम से,
सबसे मजबूत नसों और छोटी अवर नसें
मुझसे वह स्वाभाविक योग्यता प्राप्त होती है
जिससे वे रहते हैं: और यद्यपि वह सब एक ही बार में,
आप, मेरे अच्छे दोस्त, '- यह पेट कहता है, मुझे चिह्नित करें, -

पहला नागरिक:
आय, सर; अच्छा अच्छा।

Menem;
'हालांकि सभी एक बार में नहीं कर सकते
देखें कि मैं प्रत्येक को क्या प्रदान करता हूं,
फिर भी मैं अपना ऑडिट कर सकता हूं, वह सब
मुझ से वापस सब का आटा मिलता है,
और मुझे छोड़ दो लेकिन चोकर। ' क्या आप नहीं कहते हैं?

पहला नागरिक:
यह एक जवाब था: आप इसे कैसे लागू करते हैं?

Menem;
रोम के सीनेटर इस अच्छे पेट हैं,
और आप उत्परिवर्ती सदस्य हैं; जांच के लिए
उनकी सलाह और उनकी परवाह करना, चीजों को सही तरह से पचाता है
आम को छूते हुए, आप पाएंगे
कोई सार्वजनिक लाभ जो आप प्राप्त करते हैं
लेकिन यह आगे बढ़ता है या उनसे आता है
और अपने आप से कोई रास्ता नहीं। तुम क्या सोचते हो,
आप, इस विधानसभा के महान पैर की अंगुली?

पहला नागरिक:
मैं महान पैर की अंगुली! महान पैर की अंगुली क्यों?

MENENIUS:
उसके लिए, एक ओ 'सबसे कम, सबसे गरीब, सबसे गरीब,
इस सबसे बुद्धिमान विद्रोह में, आप सबसे महत्वपूर्ण हैं:
थू रास्कल, वह कला जो रक्त में सबसे खराब है,
कुछ सहूलियत जीतने के लिए सबसे पहले लीड करें।
लेकिन आप अपने कड़े चमगादड़ और क्लब तैयार करें:
रोम और उसके चूहे लड़ाई के बिंदु पर हैं;
एक पक्ष को बेल होना चाहिए।
जय हो, महान मार्को!

Marcius:
धन्यवाद। क्या बात है, आप असंतुष्ट बदमाशों,
कि, आपकी राय के खराब खुजली,
अपने आप को स्कैब्स बनाएं?

पहला नागरिक:
हमारे पास कभी आपका अच्छा शब्द है।

Marcius:
वह जो तुम्हें अच्छे शब्द देगा, वह चापलूसी करेगा
घृणा के नीचे। तुम्हारे पास क्या होगा, तुम शाप देते हो,
जैसे कि न शांति और न युद्ध? जो आपको प्रभावित करता है,
दूसरा आपको गौरवान्वित करता है। वह आप पर भरोसा करता है,
जहां वह तुम्हें शेरों को खोजता है, तुम्हें पा लेता है;
जहां लोमड़ियों, कलहंस: आप कोई surer, नहीं,
बर्फ पर कोयले की आग है
या धूप में हिल्स्टन। आपका पुण्य है
उसे योग्य बनाने के लिए जिसका अपराध उसके अधीन है
और उस न्याय को श्राप दिया।
जो महानता का हकदार है
अपनी नफ़रत का इजहार करता है; और आपके स्नेह हैं
एक बीमार आदमी की भूख, जो सबसे ज्यादा चाहता है
जिससे उसकी बुराई बढ़ जाएगी। वह निर्भर करता है
अपने एहसान पर नेतृत्व के पंखों के साथ तैरता है
और रस्सियों से ओक्स को नीचे गिराता है। तुम रुको! ये भरोसा करो?
हर मिनट के साथ आप एक मन बदलते हैं,
और उसे महान कहो, जो अब तुम्हारा तिरस्कार था,
उसको जो तेरी माला थी। क्या बात है,
कि शहर के इन कई स्थानों में
आप नेक सेनेट के खिलाफ रोते हैं, जो,
देवताओं के अधीन, आपको विस्मय में रखते हैं, जो और
एक दूसरे को खिलाएंगे? उनकी क्या मांग है?

Menem;
अपने स्वयं के दरों पर मकई के लिए; वे कहते हैं,
शहर अच्छी तरह से संग्रहीत है।

Marcius:
उन्हें लटका दो! वे कहते हैं!
वे आग से बैठेंगे, और पता करेंगे
क्या किया है मैंने 'कैपिटल; कौन बढ़ना चाहता है,
कौन पनपता है और कौन घटता है; पक्ष गुटों
और बाहर दे
विशेषण विवाह; पार्टियों को मजबूत बनाना
और इस तरह के रूप में दिखलाना उनकी पसंद में नहीं है
उनके तले हुए जूतों के नीचे। वे कहते हैं कि वहाँ
पर्याप्त अनाज!
क्या बड़प्पन उनके रूथ को अलग कर देगा,
और मुझे अपनी तलवार का उपयोग करने दो, मैं एक खदान बनाऊंगा
इन हजारों क्वार्टर के साथ, दास उच्च के रूप में
जैसा कि मैं अपना लांस चुन सकता था।

Menem;
अस्वीकार, ये लगभग पूरी तरह से राजी हैं;
हालांकि बहुतायत में उनके पास विवेक की कमी है,
फिर भी वे कायर होकर गुजर रहे हैं। लेकिन, मैं आपको beseech,
क्या कहती है दूसरी टुकड़ी?

Marcius:
वे भंग कर रहे हैं: उन्हें लटका!
उन्होंने कहा कि वे एक भूखे थे; आगे कहावतें,
उस भूख ने पत्थर की दीवारें तोड़ दीं, कि कुत्तों को खाना चाहिए,
That meat was made for mouths, that the gods sent not
केवल अमीर लोगों के लिए मकई: इन कतरनों के साथ
उन्होंने उनकी शिकायतें सुनीं; जिसका उत्तर दिया जा रहा है,
और एक याचिका उन्हें दी गई, एक अजीब -
उदारता के दिल को तोड़ने के लिए,
और बोल्ड पावर लुक को पीला कर देते हैं - उन्होंने अपनी कैप फेंक दी
चूँकि वे उन्हें चन्द्रमा के सींगों ओ पर लटका देंगे,
उनका अनुकरण चिल्ला रहा है।

Menem;
उन्हें क्या दिया जाता है?

Marcius:
पाँच कबीले अपने अशिष्ट बुद्धिमानों की रक्षा करने के लिए,
अपनी खुद की पसंद में: एक जूनियस ब्रूटस,
सिसिली रेशम और 1 नहीं पता - 'नीचे!
खरगोश को पहले शहर को अलग करना चाहिए,
मेरे साथ बहुत प्रबल है: यह समय में होगा
सत्ता पर जीत और अधिक से अधिक विषयों फेंक
बीमाकरण की बहस के लिए।

Menem;
यह अजीब है।

Marcius:
जाओ, तुम घर जाओ, तुम टुकड़े कर दो!

मैसेंजर:
कैयस मार्सियास कहाँ है?

Marcius:
यहाँ: क्या बात है?

मैसेंजर:
खबर है, साहब, वोल्स हथियार में हैं।

Marcius:
मुझे खुशी है कि 't: तो हम हा' का अर्थ है वेंट करना
हमारी मस्टी सुपरफ्लुइटी। देखें, हमारे सबसे अच्छे बुजुर्ग।

पहला सीनेटर:
मार्सिअस, 'टिस सच है कि आपने हाल ही में हमें बताया है;
वोल्टास बाहों में हैं।

Marcius:
उनके पास एक नेता है,
Tullus Aufidius, जो आपको 't' में डाल देगा।
मैं उसके बड़प्पन से ईर्ष्या करता हूं,
और मैं कोई भी चीज थी, लेकिन मैं क्या हूं,
मैं चाहूंगा कि वह केवल मुझे करे।

लड़ाई;
आप एक साथ लड़े हैं।

Marcius:
कानों द्वारा आधी दुनिया को और वह थे।
मेरी पार्टी में, मैं बनाने के लिए विद्रोह कर रहा हूँ
केवल उसके साथ मेरे युद्ध: वह एक शेर है
कि मुझे शिकार करने पर गर्व है।

First Senator:
फिर, मार्सीस के योग्य,
कोमिनीस को इन युद्धों में शामिल करें।

लड़ाई;
यह आपका पूर्व वादा है।

Marcius:
सर, यह है;
और मैं स्थिर हूं। टाइटस लार्टियस, तू
मुझे एक बार टुल्लुस के चेहरे पर एक बार और देखें।
क्या, कला तू कठोर है? बाहर खड़े हो जाओ?

टाइटस:
नहीं, कैयस मार्सिअस;
मैं एक बैसाखी पर झुकूंगा और t'other के साथ लड़ूंगा,
इस धंधे के पीछे ही रहते हैं।

Menem;
ओ, सच-बड़!

पहला सीनेटर:
कैपिटल को आपकी कंपनी; मुझे पता है,
हमारे सबसे बड़े दोस्त हमारे साथ आते हैं।

टाइटस:

लड़ाई;
मार्क!

पहला सीनेटर:

Marcius:
अस्वीकार, उन्हें अनुसरण करें:
Volsces में बहुत मकई हैं; इन चूहों को ले जाओ
उनके गैरों को कुतरने के लिए। पूज्य मुनिवर,
आपकी वीरता अच्छी तरह से कहती है: प्रार्थना करो, पालन करो।

क्या यह इस प्रकार है:
क्या कभी मनुष्य इतना गर्व महसूस कर रहा था जैसा कि यह मर्सियास है?

ब्रूटस:
उसके पास कोई समान नहीं है।

क्या यह इस प्रकार है:
जब हम लोगों के लिए जनजातियों को चुना गया, -

ब्रूटस:
क्या आप उसके होंठ और आँखें चाहेंगे?

क्या यह इस प्रकार है:
अस्वीकार। लेकिन उसके ताने।

ब्रूटस:
स्थानांतरित होने के नाते, वह देवताओं को गिराने से नहीं चूकेंगे।

क्या यह इस प्रकार है:
विनय-चन्द्रमा का मजाक उड़ाओ।

ब्रूटस:
वर्तमान युद्धों ने उसे खा लिया: वह बड़ा हो गया
बहुत बहादुर होने पर गर्व है।

क्या यह इस प्रकार है:
ऐसा स्वभाव,
अच्छी सफलता से गुदगुदाया, छाया का तिरस्कार किया
जो उसने दोपहर को सुनाया: लेकिन मुझे आश्चर्य है
उनकी बेइज्जती की कमान संभाली जा सकती है
कोमिनीस के तहत।

ब्रूटस:
प्रसिद्धि, जिस पर उनका उद्देश्य है,
जिसमें पहले से ही वह अच्छी तरह से अनुग्रहित है, नहीं कर सकता
बेहतर आयोजित किया जाना चाहिए और न ही इससे अधिक प्राप्त होगा
पहली जगह नीचे: किस गर्भपात के लिए
वह सामान्य दोष होगा, हालांकि वह प्रदर्शन करता है
एक आदमी के अत्यंत करने के लिए, और giddy सेंसर
अगर वह मरसियस ओ को रोएगा तो वह
का कारोबार वहन किया था! '

क्या यह इस प्रकार है:
इसके अलावा, अगर चीजें अच्छी होती हैं,
राय है कि इतना Marcius पर चिपक जाएगा
उसके अवगुणों में से कोमिनीस को लूट लिया।

ब्रूटस:
आइए:
आधे सभी कोमिनीस सम्मान मार्सिअस को हैं।
हालाँकि मार्सिअस ने उन्हें नहीं कमाया, और उनके सभी दोष
Marcius को सम्मान दिया जाएगा, हालांकि वास्तव में
औकात में वह योग्यता नहीं।

क्या यह इस प्रकार है:
इसलिए आइए, और सुनते हैं
प्रेषण कैसे किया जाता है, और किस फैशन में,
अपनी विलक्षणता से अधिक, वह जाता है
इस वर्तमान कार्रवाई पर।

ब्रूटस:
साथ देता है।

पहला सीनेटर:
तो, आपकी राय है, Aufidius,
कि वे रोम हमारे काउंसल में दर्ज हैं
और जानते हैं कि हम कैसे आगे बढ़ते हैं।

Aufidum:
क्या यह आपका नहीं है?
क्या इस राज्य में कभी सोचा गया है,
यह शारीरिक रूप से कार्य रोम में लाया जा सकता है
परिधि थी? 'तीस दिन नहीं गए
जब से मैंने सुना है; ये शब्द हैं: मुझे लगता है
मेरे यहाँ पत्र है; हाँ यह है।
'उनके पास एक शक्ति है, लेकिन यह ज्ञात नहीं है
चाहे पूर्व या पश्चिम के लिए: कमी महान है;
लोगों को परस्पर; और यह अफवाह है,
कोमिनीस मर्सियस अपने पुराने दुश्मन,
आप से ज्यादा रोम के लोग किससे नफरत करते हैं,
और टाइटस लार्टियस, एक सबसे बहादुर रोमन,
इस तैयारी पर ये तीनों लीड करते हैं
आपके लिए 'टिस बेंट: सबसे अधिक संभावना' टिस:
इस पर विचार करें। '

पहला सीनेटर:
हमारी सेना मैदान में है
हमने कभी संदेह नहीं किया लेकिन रोम तैयार था
हमें जवाब देने के लिए।

Aufidum:
न ही आपने इसे मूर्खतापूर्ण समझा
अपने महान बहानों को रखने के लिए कब तक घूंघट करना चाहिए
उन्हें खुद को दिखाना होगा; कौन कौन से
हैचिंग में,
यह प्रतीत होता है, रोम में प्रकट होगा। खोज के द्वारा।
हम अपने उद्देश्य में कम होंगे, जो था
कई शहरों में लगभग रोम ले जाने के लिए
पता होना चाहिए कि हम पीछे थे।

दूसरा सीनेटर:
नोबल एफ़िडिन;
अपना कमीशन ले लो; आप अपने बैंड के लिए:
हमें अकेले कोरिओली की रक्षा करने के लिए:
यदि वे हटाए जाने से पहले सेट होते हैं
अपनी सेना लाओ; लेकिन, मुझे लगता है, आप पाएंगे
उन्होंने हमारे लिए तैयार नहीं किया है।

Aufidum:
ओ, संदेह नहीं है कि;
मैं निश्चितताओं से बोलता हूं। अधिक,
उनकी शक्ति के कुछ पार्सल पहले से ही हैं,
और केवल आगे की ओर। मैं आपका सम्मान छोड़ता हूं।
अगर हम और कैयस मर्सियास को मिलने का मौका मिले,
'तीस हमारे बीच शपथ हम कभी हड़ताल करेंगे
जब तक कोई और नहीं कर सकता।

सब:
देवता आपकी सहायता करते हैं!

Aufidum:
और अपने सम्मान को सुरक्षित रखें!

पहला सीनेटर:
बिदाई।

दूसरा सीनेटर:
बिदाई।

सब:
बिदाई।

Volumnia:
मैं तुमसे प्रार्थना करता हूं, बेटी, गाओ; या अपने आप को एक में व्यक्त करें
अधिक आरामदायक प्रकार: यदि मेरा बेटा मेरा पति था, तो मैं
उस अभाव में स्वतंत्र रूप से आनन्दित होना चाहिए जिसमें वह
अपने बिस्तर के आलिंगन में जहाँ से सम्मान प्राप्त किया
वह सबसे प्यार दिखाएगा। जब अभी तक वह था लेकिन
कोमल और मेरे गर्भ का इकलौता बेटा, जब
युवावस्था के साथ युवाओं ने सभी तरह से टकटकी लगा ली, जब
राजाओं के एक दिन के लिए एक माँ को नहीं करना चाहिए
उसकी निगाह से एक घंटा उसे बेच दो, मैं, विचार कर रहा हूं
ऐसे व्यक्ति का सम्मान कैसे होगा। कि वह था
दीवार से लटकने के लिए तस्वीर की तरह कोई बेहतर नहीं है, अगर
यश ने उसे हिलाया नहीं, प्रसन्न होकर उसे खोजा
जहां वह प्रसिद्धि पाना चाहते थे, वहां खतरा। एक क्रूर के लिए
युद्ध मैंने उसे भेजा; जहाँ से वह लौटा, उसकी भौंह
ओक के साथ बंधे। मैं तुमसे कहता हूँ, बेटी, मैं नहीं उछला
पहली सुनवाई में खुशी में वह एक बच्चा था
पहले की तुलना में अब वह खुद को साबित कर चुका था
आदमी।

VIRGILIA:
लेकिन क्या वह व्यवसाय में मर गया था, मैडम; तो कैसे?

Volumnia:
तब उनकी अच्छी रिपोर्ट मेरे बेटे की होनी चाहिए थी; मैं
उसमें मुद्दा मिल गया होगा। मेरी बात सुन प्रोफेसर
ईमानदारी से: मेरे प्यार में मेरे एक दर्जन बेटे थे
एक जैसे और तेरा और मेरे अच्छे से कम प्रिय कोई नहीं
Marcius, मैं बल्कि उनके लिए ग्यारह मर गया था
एक से अधिक देश स्वेच्छा से कार्रवाई से बाहर निकलते हैं।

प्रतिष्ठित स्री:
मैडम, लेडी वेलेरिया आपसे मिलने के लिए आई है।

VIRGILIA:
बिसक आप, मुझे खुद को रिटायर करने के लिए छोड़ दें।

Volumnia:
वास्तव में, तुम नहीं करोगे
मैं अपने पति के ड्रम को सुनता हूं,
उसे बालों से नीचे Aufidius देखें,
एक भालू से बच्चों के रूप में, वालेंस उसे चौंकाने वाले:
मैं उसे इस तरह से टिकट देखता हूं, और इस प्रकार कहता हूं:
'चलो, तुम कायर हो! आप भय में थे,
यद्यपि आप रोम में पैदा हुए थे: 'उसका खूनी भौंह
अपने मेल हाथ से फिर पोंछते हुए, आगे वह जाता है,
एक फसल-आदमी की तरह जो घास काटना चाहता है
या सभी या उसका किराया खो देते हैं।

VIRGILIA:
उसकी खूनी भौंह! हे बृहस्पति, रक्त नहीं!

Volumnia:
दूर, तुम मूर्ख हो! यह एक आदमी बन जाता है
अपनी ट्रॉफी से आगे बढ़े: हेकुबा के स्तन,
जब उसने हेक्टर को चूसा, तो लवलीन नहीं थी
थान हेक्टर के माथे जब यह आगे खून थूकता है
ग्रीसीयन तलवार पर, विचार करते हुए। वेलेरिया को बताएं,
हम उसके स्वागत के लिए तैयार हैं।

VIRGILIA:
हेवेन से मेरे प्रभु को आशीर्वाद दिया कि औफिडियस गिर गया!

Volumnia:
वह अपने घुटने के नीचे औफिडियस का सिर पीटेंगे
और उसके गले में बाँध दिया।

VALERIA:
मेरी महिलाओं दोनों, आपको शुभ दिन।

Volumnia:
मीठी मैडम।

VIRGILIA:
मुझे आपकी लाड़ली को देखकर खुशी हुई।

VALERIA:
तुम दोनों कैसे हो? आप घर के रखवाले हैं।
आप यहाँ क्या सिलाई कर रहे हैं? एक अच्छा स्थान, अच्छे में
आस्था। आपका छोटा बेटा कैसे है?

VIRGILIA:
मैं आपकी सीढ़ी का धन्यवाद करता हूं; अच्छा, अच्छा मैडम।

Volumnia:
उसने तलवारों को देखा था, और एक ड्रम को सुना था, की तुलना में
उसके स्कूल-मास्टर को देखो।

VALERIA:
ओ 'मेरा शब्द, पिता का पुत्र: मैं कसम खाऊंगा,' टिस ए
बहुत सुंदर लड़का है। ओ 'मेरे ट्रथ, मैंने उस पर ध्यान दिया ओ'
बुधवार को एक साथ आधा घंटा: ऐसा है
की पुष्टि की। मैंने उसे एक गिल्ड के बाद दौड़ते देखा
तितली: और जब उसने पकड़ा, तो उसे जाने दिया
फिर; और इसके बाद फिर से; और अधिक से अधिक वह
आता है, और फिर से; फिर से पकड़ लिया; या चाहे उसका
पतन ने उसे क्रोधित कर दिया, या कैसे 'ट्वास, उसने ऐसा किया
दांत और इसे फाड़; हे, मैं इसे वारंट करता हूं, कि वह कैसे मम्मे लगाता है
यह!

Volumnia:
एक पिता के मूड पर।

VALERIA:
दरअसल, ला, 'एक कुलीन बच्चा।

VIRGILIA:
एक दरार, मैडम।

VALERIA:
आओ, अपनी टांकी को एक तरफ रखें; मुझे तुम्हारा खेलना चाहिए
आज दोपहर मेरे साथ बेकार पति।

VIRGILIA:
नहीं, अच्छा मैडम; मैं दरवाजे से बाहर नहीं निकलूंगा।

VALERIA:
दरवाजों से बाहर नहीं!

Volumnia:
वह करेगा, वह करेगा।

VIRGILIA:
वास्तव में, नहीं, आपके धैर्य से; मैं खत्म नहीं करूंगा
जब तक मेरे स्वामी युद्धों से वापस नहीं आ जाते।

VALERIA:
Fie, आप अपने आप को सबसे अनुचित रूप से परिभाषित करते हैं: आओ,
आपको उस अच्छी महिला से मिलने जाना चाहिए जो झूठ बोलती है।

VIRGILIA:
मैं उसकी शीघ्र शक्ति की कामना करूंगा, और उसके साथ यात्रा करूंगा
मेरी प्रार्थना; लेकिन मैं यहां नहीं जा सकता।

Volumnia:
क्यों, मैं आपसे प्रार्थना करता हूं?

VIRGILIA:
'श्रम को बचाने के लिए नहीं, और न ही मुझे प्यार चाहिए।

VALERIA:
आप एक और पेनेलोप होंगे: फिर भी, वे कहते हैं, सभी
यूलिस की अनुपस्थिति में वह जिस सूत काता था, उसने भर दिया था
ईथका मथों से भरा हुआ। आइए; मैं तुम्हारा कैम्ब्रिज होगा
अपनी उंगली के रूप में समझदार थे, जिसे आप छोड़ सकते हैं
दया के लिए इसे चाटना। आओ, तुम हमारे साथ चलोगे।

VIRGILIA:
नहीं, अच्छा मैडम, मुझे क्षमा करें; वास्तव में, मैं आगे नहीं होगा।

VALERIA:
सच में, ला, मेरे साथ चल; और मैं आपको बताता हूँ
आपके पति की शानदार खबर

VIRGILIA:
ओ, अच्छा मैडम, अभी तक कोई नहीं हो सकता है।

VALERIA:
वास्तव में, मैं तुम्हारे साथ मज़ाक नहीं करता; वहाँ से खबर आई
कल रात उसे।

VIRGILIA:
दरअसल, मैडम?

VALERIA:
बयाना में, यह सच है; मैंने सुना है एक सीनेटर इसे बोलते हैं।
इस प्रकार यह है: वोल्टास के पास एक सेना है; विरुद्ध
जिसे कोमिनियस जनरल जाता है, उसके एक हिस्से के साथ
हमारी रोमन शक्ति: आपका स्वामी और टाइटस लार्टियस सेट हैं
उनके शहर कोरिओली से पहले नीचे; उन्हें कुछ भी संदेह नहीं है
प्रचलित और इसे संक्षिप्त युद्ध बनाने के लिए। यह सच है,
मेरे सम्मान पर; और इसलिए, मैं प्रार्थना करता हूं, हमारे साथ चलें।

VIRGILIA:
मुझे बहाना दे, अच्छा मैडम; मैं आपकी हर बात मानूंगा
उसके बाद की बात।

Volumnia:
उसे अकेले रहने दो, लेडी: जैसा कि वह अब है, लेकिन वह
हमारे बेहतर मिर्थ को बीमारी।

VALERIA:
ट्रथ में, मुझे लगता है कि वह होगा। आप अच्छी तरह से किराया, फिर।
आओ, अच्छी प्यारी महिला। प्रीति, वर्जिलिया, तेरी बारी
घबराहट बाहर ओ 'दरवाजा। और हमारे साथ चलें।

VIRGILIA:
नहीं, एक शब्द में, मैडम; वास्तव में, मुझे नहीं करना चाहिए। मैं चाहता हूँ
आप बहुत मिर्थ।

VALERIA:
खैर, फिर, विदाई।

Marcius:
योनद समाचार आते हैं। एक दांव वे मिले हैं।

LARTIUS;
मेरा घोड़ा तेरा, नहीं।

Marcius:
'टिस तो हो गई।

LARTIUS;
माना।

Marcius:
कहो, क्या हमारा जनरल दुश्मन से मिला है?

मैसेंजर:
वे देखने में झूठ बोलते हैं; लेकिन अभी तक बात नहीं की है।

LARTIUS;
तो, अच्छा घोड़ा मेरा है।

Marcius:
मैं उसे खरीद लूँगा।

LARTIUS;
नहीं, मैं न तो बेचूंगा और न ही उसे दूंगा: तुम मुझे उधार दो
आधा सौ साल तक। नगर को समन करो।

Marcius:
कितनी दूर इन सेनाओं झूठ?

मैसेंजर:
इस मील के भीतर और आधा।

Marcius:
तब हम उनके 'लारूम' को सुनेंगे, और वे हमारे।
अब, मंगल, मैं प्रथि, हमें काम में जल्दी करो,
धूम्रपान करने वाली तलवारों से हम इसलिए मार्च निकाल सकते हैं,
हमारे क्षेत्र के दोस्तों की मदद करने के लिए! आओ, तुम्हारा विस्फोट उड़ा।
Tutus Aufidius, क्या वह आपकी दीवारों के भीतर है?

पहला सीनेटर:
नहीं, और न ही एक आदमी जो आपको उससे कम डरता है,
वह थोड़े से कम है।
सुनना! हमारे ड्रम
हमारे युवाओं को आगे ला रहे हैं। हम अपनी दीवारें तोड़ देंगे,
इसके बजाय वे हमें बढ़ाएँगे: हमारे द्वार,
जो अभी तक बंद लग रहे हैं, हमारे पास है, लेकिन रेंस के साथ पिन करना चाहते हैं;
वे अपने आप खुल जाएंगे।
आपको सलाम। बहुत दूर!
Aufidius है; सूची, वह क्या काम करता है
आपकी क्लोवन सेना के बीच।

Marcius:
ओ, वे इस पर हैं!

LARTIUS;
उनका शोर हमारा निर्देश है। सीढ़ी, हो!

Marcius:
वे हमसे डरते हैं, लेकिन उनके शहर को जारी नहीं करते हैं।
अब अपने दिलों के सामने अपनी ढालें ​​रखो, और संघर्ष करो
दिलों के साथ ढाल से ज्यादा सबूत। एडवांस,
अच्छा टाइटस:
वे हमें अपने विचारों से परे तिरस्कार करते हैं,
जिससे मुझे क्रोध के साथ पसीना आता है। आओ, मेरे साथियों:
उन्होंने कहा कि सेवानिवृत्त मैं उसे एक वोल्टस के लिए ले जाऊंगा,
और वह मेरा किनारा महसूस करेगा।

Marcius:
आप पर दक्षिण प्रकाश की सारी छूत,
आप रोम के शम्स! आप का झुंड - फोड़े और विपत्तियां
प्लास्टर आप ओ, कि आप घृणास्पद हो सकता है
आगे देखा और एक दूसरे को संक्रमित
हवा के खिलाफ एक मील! आप की आत्माएं,
वह आदमियों की आकृतियों को सहन करता है, तुम कैसे भागे हो
दासों से कि वानर हरा देंगे! प्लूटो और नरक!
सब पीछे छूट गए; पीठ लाल, और चेहरा पीला
उड़ान और उत्तेजित भय के साथ! घर का प्रभार और शुल्क लें,
या, स्वर्ग की आग से, मैं दुश्मन को छोड़ दूँगा
और तुम पर मेरे युद्ध बनाओ: नहीं देखो: चलो;
यदि आप तेजी से खड़े होंगे, तो हम उनकी पत्नियों को हरा देंगे,
जैसा कि वे हमें हमारी खाइयों तक ले गए।
तो, अब द्वार ope हैं: अब अच्छे सेकंड साबित होते हैं:
'अनुयायियों के लिए किस्मत उन्हें चौड़ी करती है,
फ़्लायर के लिए नहीं: मुझे चिह्नित करें, और पसंद करें।

पहला सैनिक:
मूर्ख-कठोरता; मैं नहीं।

दूसरा सैनिक:
और न ही मैं।

पहला सैनिक:
देख, उन्होंने उसे अंदर बंद कर दिया है।

सब:
बर्तन करने के लिए, मैं उसे वारंट करता हूं।

LARTIUS;
Marcius क्या है?

सब:
मारे गए, साहब, नि: संदेह।

पहला सैनिक:
बहुत ऊँची एड़ी के जूते पर उड़ान भरने वालों के बाद,
उनके साथ वह प्रवेश करता है; जो, अचानक पर,
अपने द्वारों पर ताली बजाओ: वह स्वयं अकेला है,
सारे शहर को जवाब देने के लिए।

LARTIUS;
हे कुलीन साथी!
जो समझदारी से अपनी मूर्खतापूर्ण तलवार से आगे निकल जाता है,
और, जब यह झुकता है, खड़ा होता है। तू कला छोड़ गई, मार्सियस:
तू जितना बड़ा कलाबाज है, तू उतना ही बड़ा है।
इतने अमीर नहीं थे एक गहना। तू ने एक सैनिक को मार डाला
यहां तक ​​कि काटो की इच्छा के लिए, उग्र और भयानक नहीं
केवल स्ट्रोक में; लेकिन, तेरा गंभीर लग रहा है और के साथ
तेरी आवाज़ों की गड़गड़ाहट,
तू पागल दुश्मनों को हिलाता है, जैसे कि दुनिया
बुखार से पीड़ित थे और कांपते थे।

पहला सैनिक:
देखिए साहब।

LARTIUS;
ओह, 'तीस मार्को!
चलो उसे ले आओ, या एक जैसे बने रहो।

पहला रोमन:
यह मैं रोम ले जाऊंगा।

दूसरा रोमन:
और मैं यह।

तीसरा रोमन:
एक बलात्कार नहीं! मैंने इसे चांदी के लिए लिया।

Marcius:
यहां देखें ये मूवर्स जो अपने घंटों का ईनाम करते हैं
एक दरार में चिलमन! कुशन, सीसे के चम्मच,
एक doit का लोहा, हैंगमैन को दोगुना करता है
उन लोगों के साथ दफन करें जिन्होंने उन्हें पहना था, ये आधार दास थे,
Ere अभी तक लड़ाई हो, पैक अप: उनके साथ नीचे!
और हार्क, सामान्य क्या शोर करता है! उसे!
मेरी आत्मा से नफरत करने वाला आदमी है, औफिडियस,
हमारे रोम को छेदना: तब, बहादुर टाइटस, ले
शहर को अच्छा बनाने के लिए सुविधाजनक संख्या;
जब भी मैं, जिनके पास भावना है, वे जल्दबाजी करेंगे
कोमिनीस की मदद करना।

LARTIUS;
योग्य महोदय, आप खून बहाना;
आपके व्यायाम के लिए बहुत हिंसक था
लड़ाई का दूसरा कोर्स।

Marcius:
सर, मेरी तारीफ नहीं;
मेरा काम अभी तक मुझे गर्म नहीं करेगा: आप अच्छी तरह से किराया:
मैं जो रक्त गिराता हूं वह भौतिक है
मेरे लिए खतरनाक: इस प्रकार औफिडियस के लिए
मैं प्रकट होऊंगा, और लड़ूंगा।

LARTIUS;
अब निष्पक्ष देवी, फॉर्च्यून,
तेरे साथ प्यार में गहरे उतरो; और उसके महान आकर्षण
अपने विरोधियों की तलवारों को गलत साबित करो! बोल्ड सज्जन,
समृद्धि आपका पृष्ठ हो!

Marcius:
तेरा दोस्त कम नहीं
उन की तुलना में वह उच्चतम placeth! तो, विदाई।

LARTIUS;
तू योग्य मारसियस!
जाओ, बाजार में जगह-जगह अपने बिगुल बजाओ;
सभी अधिकारियों को शहर में बुलाओ,
जहाँ वे हमारे मन को जानते होंगे: दूर!

लड़ाई;
तुम, मेरे दोस्तों साँस: अच्छी तरह से लड़े;
हम उतर रहे हैं
रोमन की तरह, न तो हमारे स्टैंड में मूर्खता है,
न ही कायर रिटायर में: मेरा विश्वास करो, sirs,
हमसे फिर से शुल्क लिया जाएगा। जिस पर हमने मारा है,
अंतरविरोध और संदेश सुनकर हमने सुना है
हमारे दोस्तों के आरोप। ये रोमन देवता!
हम अपनी इच्छा के अनुसार अपनी सफलता का नेतृत्व करें,
कि हमारी दोनों शक्तियाँ, मुस्कुराने के साथ
मुठभेड़,
आपको धन्यवाद बलिदान दे सकता है।
तेरा समाचार?

मैसेंजर:
कोरिओली के नागरिकों ने जारी किया है,
और लार्टियस और मार्सिअस लड़ाई को दिया गया:
मैंने अपनी पार्टी को उनकी खाइयों के लिए प्रेरित देखा,
और फिर मैं चला आया।

लड़ाई;
यद्यपि तुम सच बोलते हो,
मिथिंक्स आप अच्छी तरह से नहीं बोलते हैं।
कब से नहीं है?

मैसेंजर:
एक घंटे से ऊपर, मेरे स्वामी।

लड़ाई;
'तीस एक मील नहीं; संक्षेप में हमने उनके ड्रमों को सुना:
तुम एक मील में एक घंटा कैसे मना सकते हो,
और तेरी खबर इतनी देर से लाऊँ?

मैसेंजर:
वोल्ट्स के जासूस
मुझे पीछा करने में मजबूर कर दिया, कि मुझे पहिया करने के लिए मजबूर किया गया
तीन या चार मील के बारे में, और मैं, श्रीमान,
मेरी रिपोर्ट लाने के आधे घंटे बाद।

लड़ाई;
कौन है,
यह प्रकट होता है जैसे वह भटक गया था? हे देवताओं!
उसके पास मार्कस की मुहर है; और मेरे पास है
समय से पहले उसे इस तरह देखा।

Marcius:

लड़ाई;
चरवाहा जानता है कि वह एक तबाही से नहीं गरजता है
इससे ज्यादा मैं मार्सियस की जीभ की आवाज जानता हूं
हर मतलबी आदमी से।

Marcius:
मैं बहुत देर से आया?

लड़ाई;
अय, यदि आप दूसरों के खून में नहीं आते हैं,
पर अपने में मस्त।

Marcius:
ओ, मुझे तुझे क्लिप करने दो
हथियारों के रूप में जब मैं दिल में woo'd ध्वनि के रूप में
मीरा के रूप में जब हमारे गुप्त दिन किया गया था,
और शंकुवृक्ष जलाकर सो जाते हैं!

लड़ाई;
योद्धाओं का फूल,
यह टाइटस लार्टियस के साथ कैसे है?

Marcius:
जैसा कि एक आदमी ने फरमान सुनाया:
कुछ को मृत्यु की निंदा, और कुछ को निर्वासन;
उसे छुड़ाना, या अफ़सोस करना, दूसरे को धमकी देना;
रोम के नाम पर कोरिओली को पकड़े हुए,
यहां तक ​​कि पट्टे में एक ग्रेहाउंड की तरह,
उसे वसीयत में फिसलने देना।

लड़ाई;
वह दास कहाँ है?
किसने मुझसे कहा था कि वे तुम्हें अपनी खाइयों से हरा देंगे?
वह कहाँ है? उसे यहीं बुलाओ।

Marcius:
उसे अकेला रहने दो;
उसने सच्चाई से अवगत कराया: लेकिन हमारे सज्जनों के लिए,
आम फाइल - एक प्लेग! उनके लिए ट्रिब्यून! -
माउस ne'er के रूप में वे हिलता था बिल्ली shunn'd
बदमाशों से भी बदतर हैं।

लड़ाई;
लेकिन आप कैसे रहेंगे?

Marcius:
क्या समय बताने का काम करेगा? मैं नहीं सोचता।
दुश्मन कहाँ है? क्या आप लॉर्ड्स ओ 'फील्ड हैं?
यदि नहीं, तो जब तक आप ऐसा नहीं करते हैं, तब तक आपको क्यों रोकना है?

लड़ाई;
Marcius,
हमें नुकसान हुआ है और हमने संघर्ष किया है
हमारा उद्देश्य जीतने के लिए रिटायर।

Marcius:
उनकी लड़ाई कैसी है? आपको पता है किस तरफ
उन्होंने अपने भरोसे का आदमी रखा है?

लड़ाई;
जैसा कि मुझे लगता है, Marcius,
उनके बैंड मैं वावर्ड एंटी हैं,
उनके बेहतरीन भरोसे की; उन्हें Aufidius,
उनकी आशा का बहुत दिल।

Marcius:
मैं आपको बायसेक करता हूं,
उन सभी लड़ाइयों से, जिनमें हमने संघर्ष किया है,
खून से हमने, साथ में, प्रतिज्ञा की है
हमने दोस्तों को सहन करने के लिए बनाया है, कि आप सीधे
मैंने Aufidins और उसके एंटी के खिलाफ सेट किया;
और आप वर्तमान में देरी नहीं करते हैं, लेकिन,
उन्नत और डार्ट्स के साथ हवा भरना,
हम इसे बहुत घंटे साबित करते हैं।

लड़ाई;
हालांकि मैं चाह सकता था
आप एक सौम्य स्नान के लिए आयोजित किए गए थे
और बाम, तुम पर लागू होता है, फिर भी मेरी हिम्मत नहीं हुई
अपने पूछने से इनकार: उन लोगों की अपनी पसंद ले लो
वह सर्वश्रेष्ठ आपकी कार्रवाई में सहायता कर सकता है।

Marcius:
वो वो हैं
कि सबसे अधिक तैयार हैं। अगर कोई भी यहाँ है -
जैसा कि यह संदेह करना पाप था - कि इस पेंटिंग से प्यार है
जिसमें आप मुझे देख कर मुस्कुराएंगे; अगर कोई भय है
एक बीमार रिपोर्ट की तुलना में अपने व्यक्ति को कम;
अगर किसी को लगता है कि बहादुर की मौत बुरी जिंदगी से निकल जाती है
और वह अपने देश के अपने से भी अधिक प्रिय;
उसे अकेला, या इतने सारे दिमाग लगाओ,
इस प्रकार वेव, अपने स्वभाव को व्यक्त करने के लिए,
और Marcius का पालन करें।
हे, मुझे अकेला! तुम मुझे तलवार बना लो?
यदि ये शो आउटवर्ड नहीं हैं, तो आप में से कौन
लेकिन चार वोल्ट है? आप में से कोई भी नहीं है
महान Aufidius के खिलाफ सहन करने में सक्षम
एक ढाल जितनी उसकी। एक निश्चित संख्या,
हालांकि सभी के लिए धन्यवाद, मुझे चयन करना चाहिए
सभी से: बाकी
व्यापार को किसी अन्य लड़ाई में सहन करेंगे,
कारण के रूप में पालन किया जाएगा। कृपया आप मार्च करें;
और चार जल्दी से मेरी आज्ञा निकालेंगे,
कौन से पुरुष सर्वश्रेष्ठ हैं।

लड़ाई;
मार्च पर, मेरे साथियों:
इस आडंबर को अच्छा बनाओ, और तुम करोगे
हम सब में बांट दो।

LARTIUS;
इसलिए, बंदरगाहों को सुरक्षित रखें: अपने कर्तव्यों को रखें,
जैसा कि मैंने उन्हें निर्धारित किया है। अगर मैं भेजता हूं, तो भेजें
हमारी सहायता के लिए वे शतक: बाकी काम करेंगे
एक छोटी जोत के लिए: यदि हम मैदान खो देते हैं,
हम शहर नहीं रख सकते। 

लेफ्टिनेंट: 
डर नहीं हमारी देखभाल, सर। 

LARTIUS: 
इसलिए, और अपने गेट बंद कर दें। 
हमारे मार्गदर्शक, आओ; रोमन शिविर के लिए हमें आचरण। 

MARCIUS: 
मैं तुम्हारे साथ नहीं बल्कि किसी से भी लड़ूंगा; क्योंकि मैं तुमसे 
एक वचन तोड़ने वाले से भी बदतर नफरत करता हूं । 

AUFIDIUS: 
हम समान रूप से घृणा करते हैं: अफ्रीकियों के 
पास एक नागिन नहीं है जो मैं 
आपकी प्रसिद्धि और ईर्ष्या से अधिक घृणा करता हूं । अपना पैर ठीक करो। 

MARCIUS: 
पहले नवोदित को दूसरे के दास को मरने दो, 
और देवता उसके बाद उसे बर्बाद करते हैं ! 

AUFIDIUS: 
अगर मैं उड़ता हूं, Marcius, 
Holloa मुझे एक खरगोश की तरह। 

MARCIUS: 
इन तीन घंटों के भीतर, टुल्लस, 
अकेले मैं आपकी कोरिओली दीवारों में लड़ी,
और मैंने जो काम किया, उससे प्रसन्न हुआ: 'मेरा खून नहीं 
; तेरा बदला लेने के लिए तेरी 
शक्ति को ऊँचा उठा। 

अबोध: 
तुम 
ऐसा हिजड़ा बनो कि तुम्हारा बदमाश होने का कोप, 
तुम मुझे यहाँ नहीं करना चाहिए। 
अपमानजनक, और बहादुर नहीं, आपने मुझे शर्मिंदा 
किया है। 

COMINIUS: 
यदि मैं यह तेरा दिन के काम के o'er तुमको बताना चाहिए, 
Thou'ldst तेरा कर्म पर विश्वास नहीं: लेकिन मैं यह रिपोर्ट करेंगे 
कहाँ सीनेटरों मुस्कान, साथ आँसू आपस में मिलना होगा 
कहाँ महान patricians में भाग लेने जाएगा और कंधे उचकाने की क्रिया, 
मैं 'अंत Admire , जहां महिलाओं को भयभीत किया जाएगा, 
और, खुशी से बोली, और अधिक सुनो; जहां 
सुस्त जनजाति,
कि, प्यारे लोगों के साथ, तेरह सम्मानों से घृणा करो, 
उनके दिलों के खिलाफ कहेंगे 'हम देवताओं को धन्यवाद देते हैं कि 
हमारा रोम ऐसा सैनिक है।' 
फिर भी इस दावत का एक हिस्सा करने के लिए आप सबसे 
पहले पूरी तरह से भोजन कर लिया। 

LARTIUS: 
हे जनरल, 
यहाँ स्टैड है , हम 
कैपरीसन : Hadst तू beheld-- 

MARCIUS: 
अब प्रार्थना करो, अब और नहीं: मेरी माँ, जिसके 
पास अपना खून निकालने के लिए एक चार्टर है, 
जब वह मेरी प्रशंसा करती है तो मुझे दुःखी करती है। 
जैसा तुमने किया है वैसा मैंने किया है; यही मैं कर सकता हूं; प्रेरित के 
रूप में आप कर रहे हैं; यह मेरे देश के लिए है: 
उसने जो किया है, लेकिन उसका अच्छा 
असर होगा, वह मेरा काम करेगा। 

COMINIUS: 
आप नहीं होंगे
तुम्हारे योग्य की कब्र; रोम को 
अपने स्वयं के मूल्य को जानना चाहिए : ' 
एक चोरी से भी बदतर एक चोरी से कम नहीं, एक परंपरा से कम नहीं, 
अपने कामों को छिपाने के लिए; और मौन करने कि, 
कौन सा, शिखर और प्रशंसा के शीर्ष vouch'd करने के लिए, 
लेकिन मामूली लगते हैं: इसलिए, मैं तुम्हें प्रार्थना 
पुरस्कृत करने के लिए नहीं है कि तुम क्या कर रहे हैं के हस्ताक्षर में, 
आप क्या किया - पहले हमारे सेना मुझे सुन। 

MARCIUS: 
मुझ पर कुछ घाव हैं, और वे 
खुद को याद रखने के लिए स्मार्ट हैं । 

COMINIUS: 
क्या उन्हें ऐसा नहीं करना चाहिए, 
भले ही वे अपने काम में निपुणता हासिल कर सकें, 
और खुद को मौत के घाट उतारे । सभी घोड़ों में से, 
हमारे पास सभी अच्छे और अच्छे स्टोर हैं
इस क्षेत्र में खजाना हासिल किया और शहर, 
हम आपको दसवां सौंप देते हैं, आगे 
होने के लिए, आम वितरण से पहले, 
आपकी एकमात्र पसंद पर। 

MARCIUS: 
मैं आपको धन्यवाद, सामान्य; 
लेकिन मेरे दिल 
को अपनी तलवार का भुगतान करने के लिए रिश्वत लेने के लिए सहमति नहीं दे सकता : मैं इसे मना करता हूं; 
और मेरे सामान्य भाग पर उन लोगों के साथ खड़े 
रहिए जिन्होंने इस कार्य को किया है। 

MARCIUS: 
हो सकता है कि ये वही उपकरण हों, जिन्हें आप अपवित्र करते हों, 
कभी भी अधिक आवाज़ न करें! जब ड्रम और तुरही 
मैं मैदान को चापलूसी साबित कर दूंगा , तो अदालतों और शहरों 
को झूठे सुख का सामना करना पड़ सकता है! 
जब परजीवी के रेशम के रूप में स्टील नरम हो जाता है, तो 
उसे युद्धों के लिए एक आवरण बनाएं!
और नहीं, मैं कहता हूँ! उसके लिए मैंने 
अपनी नाक को नहीं धोया है जो खून बह रहा है , या कुछ दुर्बल मनहूस को पन्नी देगा ।-- 
जो, नोट के बिना, यहां कई अन्य लोगों ने किया है, - 
आप मुझे चिल्लाते हैं अतिवृद्धि में 
; 
जैसे कि मैं अपने छोटे से प्यार करता था आहार 
में झूठ के साथ सॉस की प्रशंसा की जानी चाहिए । 

COMINIUS: आप 
बहुत मामूली हैं; 
आभारी की तुलना में आपकी अच्छी रिपोर्ट के लिए और अधिक क्रूर 
हमारे लिए जो आपको सही मायने में देते हैं: अपने धैर्य से, 
अगर 'अपने आप को उकसाया जाता है, तो हम आपको डाल देंगे, 
जैसे कि इसका मतलब है कि उसका उचित नुकसान, मनुवाद में, 
फिर सुरक्षित रूप से आपके साथ। इसलिए, यह ज्ञात हो, के 
रूप में, सभी दुनिया के लिए, कि कायुस मर्सियस 
इस युद्ध की माला पहनता है: जिसमें से टोकन,
मेरा नेक काम, शिविर के लिए जाना जाता है, मैं उसे दे, 
उसके सभी ट्रिम संबंधित; और इस समय से, 
उसने कोरिओली के सामने जो किया, उसके लिए उसे बुलाओ, मेज़बान के 
सभी तालियों और तालियों के साथ, 
CAIUS MARCIUS CORIOLANUS! भालू 
इसके अलावा कभी भी! 

सभी: 
कैयस मार्सिअस कोरिओलेनस! 

CORIOLANUS: 
मैं धो जाऊंगा; 
और जब मेरा चेहरा गोरा होगा, तो आप अनुभव करेंगे कि 
मैं शरमाता हूं या नहीं: हाउबीट, मैं आपको धन्यवाद देता हूं। 
मेरा मतलब है कि 
अपनी सीढ़ी को आगे बढ़ाना , और हर समय अपनी अच्छी 
ताकत को कम करना मेरी शक्ति की निष्पक्षता के लिए। 

COMINIUS: 
तो, हमारे तम्बू के लिए; 
जहां, हम हमें दोहराते हैं, हम 
अपनी सफलता के रोम को लिखेंगे । आप, टाइटस लार्टियस,
कोरिओली को वापस करना चाहिए: हमें रोम भेज दें 
सबसे अच्छा, जिनके साथ हम 
अपनी अच्छी और हमारी मदद के लिए , मुखर हो सकते हैं। 

LARTIUS: 
मैं, मेरे स्वामी। 

CORIOLANUS: 
देवताओं ने मेरा मजाक उड़ाना शुरू कर दिया। मैं, कि अब 
ज्यादातर राजसी उपहारों से इनकार कर दिया , मैं 
अपने स्वामी के लिए भीख माँगने को बाध्य हूँ 

COMINIUS: 
नहीं; 'तीस तुम्हारा। टी क्या है? 

कोरिऑनस: 
मैं कुछ समय के लिए कोरिओली 
में एक गरीब आदमी के घर में रहता हूँ; उसने मुझ पर दया की: 
उसने मुझे पुकारा; मैंने उसे कैदी देखा; 
लेकिन तब औफिडियस मेरे विचार के भीतर था, 
और क्रोध ने मुझ पर दया की: मैं आपसे निवेदन करता हूं कि आप 
अपनी स्वतंत्र मेजबानी दें। 

COMINIUS: 
ओ, अच्छी तरह से begg'd!
क्या वह मेरे बेटे का कसाई था, वह 
मुक्त होना चाहिए जैसा कि हवा है। उसका उद्धार करो, टाइटस। 

LARTIUS: 
Marcius, उसका नाम? 

CORIOLANUS: 
बृहस्पति द्वारा! भूल गया। 
मैं थका हुआ हूँ; हाँ, मेरी याददाश्त थक गई है। 
क्या हमारे यहाँ शराब नहीं है? 

COMINIUS: 
हम अपने डेरे पर जाएँ : आपके वीज़ा 
पर खून सूखता है; 'tis time 
यह दिखना चाहिए: आना। 

AUFIDIUS: 
शहर ta'en है! 

पहला सैनिक: 
'टवील को अच्छी स्थिति में वापस लाया जाएगा। 

सहायक: 
हालत! 
मैं एक रोमन था; क्योंकि मैं 
एक वोल्स हूं, ऐसा नहीं हो सकता कि मैं हूं। स्थिति! 
एक संधि कितनी अच्छी स्थिति पा सकती है
मैं वह हिस्सा है जो दया पर है? पाँच बार, मारसियस, 
मैं तुमसे लड़ चुका हूँ: इसलिए अक्सर तुम मुझे मारते हो, 
और ऐसा करते हो, मुझे लगता है, 
जितनी बार हम भोजन करते हैं, उतनी बार मुठभेड़ होनी चाहिए । तत्वों के अनुसार, 
अगर मैं फिर से उससे दाढ़ी बनाने के लिए दाढ़ी से मिलता हूं, तो 
वह मेरा है, या मैं उसका हूं: मेरा अनुकरण 
हैथ यह नहीं है कि यह सम्मान नहीं था; जहां 
मैंने उसे एक समान बल में कुचलने के लिए सोचा, 
सच्ची तलवार से तलवार, मैं उसे किसी तरह से पाऊंगा 
या क्रोध या शिल्प उसे मिल सकता है। 

पहला सैनिक: 
वह शैतान है। 

सहायक: फ़ोल्डर 
, हालांकि इतना सूक्ष्म नहीं है। मेरी वीरता का विष 
उसके द्वारा केवल पीड़ित दाग के साथ; उसके लिए 
अपने आप से बाहर उड़ना होगा: न तो सोना और न ही अभयारण्य,
नग्न, बीमार, न तो बेहोश और न ही कैपिटल, 
पुजारियों की प्रार्थना और न ही बलिदान के समय, 
रोष के सभी गुस्से में, 
अपने सड़े हुए विशेषाधिकार और रिवाज को उठा लेंगे ' 
Marcius को मेरा नफरत: जहां मैं उसके साथ था, 
घर पर थे । मेरे भाई के रक्षक, यहाँ तक 
कि मेहमाननवाज़ी के विरूद्ध, क्या मैं 
अपने भयंकर हाथ को दिल से धोऊँगा। तुम शहर जाओ; 
जानें कि कैसे आयोजित किया जाता है; और वे क्या हैं कि 
रोम के लिए बंधक होना चाहिए । 

पहला सैनिक: 
क्या तुम नहीं जाओगे? 

AUFIDIUS: 
मैं सरू ग्रोव में उपस्थित हूं : मैं आपसे प्रार्थना करता हूं- 
'तीस दक्षिण शहर मिलों - मुझे शब्द लाएं 
कि दुनिया कैसे चलती है, इसकी गति से 
मैं अपनी यात्रा पर जा सकता हूं।

पहला सैनिक: 
मैं, श्रीमान। 

MENENIUS: 
आग लगानेवाला मुझे बताता है कि हम रात को खबर होगी। 

BRUTUS: 
अच्छा या बुरा? 

MENENIUS: 
लोगों की प्रार्थना के अनुसार नहीं, क्योंकि वे 
Marcius से प्यार करते हैं। 

SICINIUS: 
प्रकृति अपने दोस्तों को जानने के लिए जानवरों को सिखाती है। 

MENENIUS: 
प्रार्थना करते हैं, जो भेड़िया प्यार करता है? 

सिचिनियस: 
मेमने। 

MENENIUS: 
अय, उसे भक्षण करने के लिए; के रूप में भूखे plebeians 
नेक Marcius होगा। 

BRUTUS: 
वह वास्तव में एक भेड़ का बच्चा है, कि भालू की तरह। 

MENENIUS: 
वह वास्तव में एक भालू है, जो भेड़ के बच्चे की तरह रहता है। तुम दो 
बूढ़े आदमी हो: एक बात बताओ कि मैं तुमसे पूछूंगा।

दोनों: 
ठीक है, सर। 

MENENIUS: मारसियस 
किस भारी में गरीब है, कि आप दो 
बहुतायत में नहीं हैं? 

संक्षिप्त: 
वह किसी एक गलती में खराब है, लेकिन सभी के साथ संग्रहीत है। 

सिन्कुनीस: 
विशेष रूप से गर्व में। 

संक्षिप्त विवरण: 
और शेखी बघारने में अन्य सभी अव्वल रहे । 

MENENIUS: 
यह अब अजीब है: क्या आप दो जानते हैं कि आप 
यहाँ शहर में कैसे ठीक हो गए हैं , मेरा मतलब है कि ओ 
-राइट फाइल? क्या आप? 

दोनों: 
क्यों, हम कैसे ठीक हो गए? 

MENENIUS: 
क्योंकि आप अब गर्व की बात करते हैं, - क्या आप नाराज नहीं होंगे? 

दोनों: 
वेल, वेल, सर, वेल। 

MENENIUS: 
क्यों, 'कोई बड़ी बात नहीं; बहुत कम चोर के लिए
इस अवसर पर आप धैर्य का एक बड़ा हिस्सा लूट लेंगे: 
अपने प्रस्तावों को पुनर्विचार दें, और 
अपने सुखों पर गुस्सा करें; कम से कम यदि आप इसे होने में एक 
खुशी के रूप में लेते हैं । आप 
गर्व के लिए मर्सियास को दोषी मानते हैं ? 

BRUTUS: 
हम यह अकेले नहीं करते हैं, सर। 

मेनू: 
मुझे पता है कि आप अकेले बहुत कम कर सकते हैं; आपकी मदद के 
लिए कई हैं, वरना आपके कार्य चमत्कारिक रूप से विकसित होते हैं 
: आपकी क्षमताएं बहुत अधिक शिशु हैं जैसे 
अकेले बहुत कुछ करने के लिए । आप गर्व की बात करते हैं: हे कि आप 
अपनी आँखों को अपनी गर्दन के रुमाल की ओर मोड़ सकते हैं, 
और बना सकते हैं, लेकिन आपकी अच्छी सेल्फियों का एक आंतरिक सर्वेक्षण! 
हे कि तुम कर सकते थे! 

BRUTUS: 
फिर क्या, सर? 

MENENIUS:
क्यों, फिर आपको 
रोम में किसी भी तरह के 
गर्व, गर्व, हिंसक, टेस्टी मजिस्ट्रेट, उर्फ ​​मूर्खों की एक ब्रेस खोजनी चाहिए । 

सिनिकियस: 
मेनिनियस, आप बहुत अच्छी तरह से जाने जाते हैं। 

MENENIUS: 
मैं एक विनोदी संरक्षक होने के लिए जाना जाता हूं, और एक 
कप जो गर्म शराब का एक कप प्यार करता है, जिसमें 
टाइबर इनटे की एक बूंद नहीं है ; 
पहली शिकायत के पक्ष में कुछ अपूर्ण होना ; 
बहुत ही तुच्छ गति पर जल्दबाजी और बांधने की क्रिया; एक जो 
रात के नितंब के साथ 
सुबह के माथे के साथ अधिक बातचीत करता है: जो मुझे लगता है कि मैं पूरी तरह से बोलता हूं, और 
अपनी सांस में अपना द्वेष खर्च करता हूं । जैसे 
आप हैं वैसे दो वीलमैन से मिलना - मैं आपको लाइकर्गस नहीं कह सकता - अगर ड्रिंक
आप मुझे अपने तालू को प्रतिकूल रूप से स्पर्श करते हैं, मैं 
उस पर एक कुटिल चेहरा बनाता हूं । मैं यह नहीं कह सकता कि आपके उपासकों ने 
मामले को अच्छी तरह से सुनाया है , जब मुझे 
आपके सिलेबल्स के प्रमुख भाग के साथ कंपाउंड में गधा मिलता है: और 
हालांकि मुझे उन लोगों के साथ सहन करने में संतोष होना चाहिए जो कहते 
हैं कि आप गंभीर पुरुषों की श्रद्धा रखते हैं, फिर भी वे घातक झूठ बोलते हैं 
बताओ कि तुम्हारे पास अच्छे चेहरे हैं। यदि आप 
इसे मेरे सूक्ष्म जगत के नक्शे में देखते हैं , तो इसका अनुसरण करता है कि मुझे 
अच्छी तरह से जाना जाता है? यदि आपके बाइस 
लोगों को इस चरित्र से अलग किया जा सकता है, तो क्या बरम को इस 
तरह से समझा जा सकता है? 

BRUTUS: 
आओ, साहब, आओ, हम आपको अच्छी तरह से जानते हैं। 

MENENIUS: 
आप न तो मुझे, न खुद को और न ही किसी चीज को जानते हैं। आप
गरीब शूरवीरों की टोपी और पैरों के लिए महत्वाकांक्षी हैं: 
एक नारंगी पत्नी और एक जीवाश्म-विक्रेता के बीच 
एक कारण सुनने में आप एक अच्छा पौष्टिक फूल पहनते हैं; 
और फिर 
दर्शकों के दूसरे दिन तीन पेंस के विवाद को फिर से शुरू किया । जब आप 
पार्टी और पार्टी के बीच एक मामले की सुनवाई कर रहे होते हैं , यदि आप 
कॉलिक के साथ चुटकी लेने का मौका देते हैं, तो आप 
मुमरों की तरह चेहरे बनाते हैं ; सभी 
धैर्य के खिलाफ खूनी झंडा स्थापित करें ; और, चेंबर-पॉट के लिए गर्जन में, 
अपनी सुनवाई 
से और अधिक उलझा हुआ खून बह रहा विवाद को खारिज करें : सभी शांति जो आप उनके 
कारण बनाते हैं , दोनों पक्षों को गुलाम कहते हैं। आप 
अजीब लोगों की एक जोड़ी हैं। 

BRUTUS: 
आओ, आओ, तुम अच्छी तरह से समझ रहे हो a
कैपिटल में 
एक आवश्यक बेन्चर की तुलना में मेज के लिए परफेक्ट गाइबर । 

MENENIUS: 
हमारे बहुत पुजारियों को नकली बनना चाहिए, अगर वे 
ऐसे हास्यास्पद विषयों का सामना करेंगे जैसे आप हैं। जब 
आप उद्देश्य के लिए सबसे अच्छा बोलते हैं, तो यह 
आपकी दाढ़ी के wagging के लायक नहीं है ; और आपकी दाढ़ी 
इतनी सम्मानजनक नहीं है कि एक बॉटर्स 
कुशन को सामान करने के लिए , या एक गधे के पैक में उलझा हुआ हो 
। फिर भी आप कह रहे होंगे, मारकस को गर्व है; 
सस्ते अनुमान में, जो कि 
ड्यूकालियन के बाद के पूर्ववर्तियों के लायक है , हालांकि कुछ 
सर्वश्रेष्ठ में से कुछ वंशानुगत वंशानुगत जल्लाद थे। 
आपकी उपासना से ईश्वर- इनकार: आपकी बातचीत अधिक होगी
मेरे मस्तिष्क को संक्रमित करें, पशु-पक्षियों के चरवाहों के झुंड होने के नाते 
: मैं आपकी छुट्टी लेने के लिए बोल्ड हो जाऊंगा। 
कैसे अब, मेरे रूप में निष्पक्ष के रूप में महान महिलाओं, - और चाँद, 
वह सांसारिक, कोई बड़बड़ाना था, - जो आप 
इतनी तेजी से अपनी आँखों का पालन करते हैं? 

VOLUMNIA: 
माननीय मेनिनियस, मेरा लड़का मार्सियस दृष्टिकोण; 
जूनो के प्यार के लिए , चलो चलते हैं। 

MENENIUS: 
हा! घर आ गया मारकस! 

वीओएलएनआईए: 
अय, योग्य मेननियस; और सबसे समृद्ध 
अनुमोदन के साथ। 

MENENIUS: 
मेरी टोपी, बृहस्पति ले लो, और मैं आपको धन्यवाद देता हूं। हू! 
घर आ गया मारकस! 

वोल्यूमिया: 
नाय, 'टिस ट्रू। 

वोल्यूमिया: 
देखिए, यहां उनका एक पत्र है: द स्टेट हैथ
दूसरा, उसकी पत्नी दूसरा; और, मुझे लगता है, 
आपके लिए घर पर एक है । 

MENENIUS: 
मैं आज रात अपने बहुत ही घर रील बनाऊंगा: मेरे लिए एक पत्र 
! 

VIRGILIA: 
हाँ, निश्चित, आपके लिए एक पत्र है; मैंने नहीं देखा। 

MENENIUS: 
मेरे लिए एक पत्र! यह मुझे सात 
साल के स्वास्थ्य की संपत्ति देता है ; किस समय में मैं 
चिकित्सक के पास एक होंठ 
बनाऊंगा: गैलेन में सबसे अधिक संप्रभु नुस्खे , लेकिन अनुभवजन्य है, और, इस परिरक्षक के लिए, 
घोड़े की नाल से बेहतर रिपोर्ट नहीं है। क्या वह 
घायल नहीं है? वह घायल होकर घर आना चाहता था। 

VIRGILIA: 
O, नहीं, नहीं, नहीं। 

वोल्यूमिया: 
हे, वह घायल है; मैं देवताओं का धन्यवाद नहीं करता। 

MENENIUS:
तो क्या मैं भी, अगर यह बहुत अधिक नहीं है: 
उसकी जेब में ' जीत ' लाता है ? जख्म उसके बन जाते हैं। 

वोलेनिया: 
ऑन द ब्रो: मेनेनियस, वह तीसरी बार घर पर ऑकलैंड 
माला के साथ आता है । 

MENENIUS: 
क्या उन्होंने Aufidius को ध्वनि से अनुशासित किया है? 

VOLUMNIA: 
टाइटस लार्टियस लिखते हैं, वे एक साथ लड़े, लेकिन 
औफिडियस बंद हो गया। 

MENENIUS: 
और उसके लिए भी दो बार, मैं उसे वारंट करूँगा: 
वह उसके द्वारा रुका हुआ था, मैं 
कोरिओली में सभी चेस्टों के लिए इतना फ़िडियस नहीं था , और सोना 
जो उन में है। क्या सीनेट इसके पास है? 

वोलुन्निया: 
अच्छी महिलाओं, चलो चलते हैं। हाँ हाँ हाँ; सीनेट 
में सामान्य से पत्र हैं, जिसमें वह मेरा देता है
बेटे को युद्ध का पूरा नाम: वह इस 
कार्रवाई में अपने पूर्व कर्मों को दोगुना करता है 

VALERIA: 
ट्रथ में, चमत्कारिक बातें हैं जो उसके बारे में बोलीं। 

MENENIUS: 
चमत्कारिक! ay, मैं आपको उसकी 
असली खरीद के बिना वारंट करता हूं, और नहीं । 

VIRGILIA: 
देवताओं उन्हें सच अनुदान! 

वोल्यूमिया: 
सच! पाव, वाह। 

MENENIUS: 
सच! मुझे शपथ दिलाई जाएगी कि वे सच्चे हैं। 
वह कहां घायल है? 
भगवान आपकी अच्छी पूजाएं बचाएं! मारसियस घर आ रहा 
है: उसके पास गर्व करने का अधिक कारण है। वह कहां घायल है? 

VOLUMNIA: 
मैं कंधे और मैं बाईं भुजा 
में लोगों को दिखाने के लिए बड़े cicatrices होंगे, जब वह करेगा
अपनी जगह के लिए खड़े हो जाओ। उन्होंने टार्क्विन के 
खण्डन में प्राप्त किया सात चोटों मैं शरीर है। 

MENENIUS: 
एक मैं गर्दन, और दो मैं जांघ, - वहाँ 
नौ है कि मुझे पता है। 

वोलुम्निया: 
इस अंतिम अभियान से पहले, 
उन पर पच्चीस घाव हो चुके थे। 

MENENIUS: 
अब यह सत्ताईस है: हर गश दुश्मन की कब्र थी। 
सुनना! तुरही। 

वोलुम्निया: 
ये मार्सिअस के सूदखोर हैं: इससे पहले कि वह 
शोर मचाता है , और उसके पीछे वह आँसू छोड़ता है: 
मौत, उस अंधेरे आत्मा, की घबराहट में हाथ झूठ बोलना; 
जो उन्नत हो रहा है, घटता है, और फिर पुरुष मर जाते हैं। 

हेराल्ड: 
पता है, रोम, कि सभी अकेले मारसियस ने लड़ाई की
कोरिओली फाटकों के भीतर: जहां उन्होंने जीत हासिल की, 
प्रसिद्धि के साथ , कैयस मारसियस के लिए एक नाम; ये 
सम्मान में कोरिओलेनस का अनुसरण करते हैं। 
रोम में आपका स्वागत है, प्रसिद्ध कोरिओलेनस! 

सभी: 
रोम में आपका स्वागत है, प्रसिद्ध कोरिओलेनस! 

CORIOLANUS: 
इससे अधिक नहीं; यह मेरे दिल को ठेस पहुँचाता है: 
अब प्रार्थना करो, और नहीं। 

COMINIUS: 
देखो, तुम्हारी माँ! 

कोरिऑनस: 
हे, 
तुम्हारे पास है, मुझे पता है, याचिका सभी देवताओं को 
मेरी समृद्धि के लिए होगी! 

VOLUMNIA: 
Nay, मेरे अच्छे सैनिक, अप; 
मेरे कोमल Marcius, योग्य सायस, और 
इनके द्वारा काम-प्राप्त करने सम्मान नए नाम, - 
यह क्या है? - कोरिओलानुस मैं कॉल करना होगा तुमको? - 
लेकिन हे, तेरा पत्नी! 

कोरिओलानुस:
मेरी कृपालु चुप्पी, जय हो! 
क्या तुम मुझे हँसाओगे मैं घर आया था, 
कि मुझे देख कर रोया था ? अय, मेरे प्यारे, 
ऐसी आंखें कॉरिओली पहनने वाली विधवाओं की हैं, 
और बेटों की कमी है। 

MENENIUS: 
अब, देवताओं तुम ताज! 

CORIOLANUS: 
और आप अभी तक रहते हैं? 
ओ मेरी प्यारी महिला, क्षमा। 

वोलोन्निया: 
मुझे नहीं पता कि कहां मुड़ना है: ओ, घर में स्वागत है: 
और स्वागत है, सामान्य: और आप सभी का स्वागत करते हैं। 

MENENIUS: 
एक सौ हजार का स्वागत करता है। मैं रो सकता था 
और मैं हंस सकता था, मैं हल्का और भारी हूँ। स्वागत हे। 
एक शाप दिल पर बहुत जड़ से शुरू होता है, 
जो आपको देखकर खुशी नहीं होती है! आप तीन हैं
उस रोम को मतदान करना चाहिए: फिर भी, पुरुषों के विश्वास से, 
हमारे पास 
घर पर यहां कुछ पुराने केकड़े-पेड़ हैं जो 
आपके स्वाद के लिए तैयार नहीं होंगे। फिर भी आपका स्वागत है, योद्धाओं: 
हम एक बिछुआ कहते हैं लेकिन एक जाल और 
मूर्खों के दोष लेकिन मूर्खतापूर्ण। 

COMINIUS: 
कभी सही। 

कोरिऑनस: 
मेनेनियस कभी, कभी। 

हेराल्ड: 
वहाँ रास्ता दो, और जाओ! 

कोरिऑनस: 

वोल्यूमिना: 
मैं 
अपनी इच्छाओं को विरासत में मिला है और अपने फैंस 
की इमारतों को देखने के लिए जी रहा हूं: केवल 
एक चीज है जो मैं चाहता हूं, लेकिन मुझे संदेह नहीं है कि 
हमारा रोम आप पर कास्ट करेगा। 

कोरिऑनस: 
पता है, अच्छी माँ, 
मैं अपने रास्ते में उनका नौकर था,
उनके साथ उनके बीच में बह गया। 

COMINIUS: 
पर, कैपिटल को! 

BRUTUS: 
सभी जीभ उसके बारे में बात करती है, और धँसी हुई जगहें 
उसे देखने के लिए तमाशा करती हैं: आपकी प्रगाढ़ नर्स 
एक उत्साह में उसके बच्चे को रोने देती है, 
जबकि वह उससे चैट करती है: रसोई मल्किन 
उसके अमीर लौकराम को उसकी रेकी गर्दन पर मुक्के मारती है, 
दीवारों पर चढ़ती है। उसे आंखें: स्टालों, 
बल्क्स , खिड़कियां, स्मूथी अप होती हैं, भराव का नेतृत्व करती हैं, और लटके हुए लटके हुए होते हैं, 
चर परिसरों के साथ, सभी सहमत 
हैं उसे देखने के लिए ईमानदारी में: seld-दिखाए गए पुंकेसर 
लोकप्रिय थ्रॉन्ग और पफ के बीच में दबाएं 
जीतने के लिए। वल्गर स्टेशन: या घूंघट लपटों 
में सफेद और डमास्क के युद्ध को प्रतिबद्ध करेंगे
प्रचंड खराब करने के लिए उनकी अच्छी तरह से-gawded गाल 
सूर्य के 'जल चुंबन: इस तरह के एक शारे 
के रूप में अगर यह है कि जो भी भगवान जो उसे ले जाता है 
उसके मानवीय शक्तियों में slily crept थे 
और उसे सुंदर आसन दे दी है। 

SICINIUS: 
अचानक, 
मैं उसे शान्ति वारंट। 

BRUTUS: 
तब हमारा कार्यालय, 
उसकी शक्ति के दौरान, सो सकता है। 

सिनसिनियस: 
वह अपने सम्मान को सीधे तौर पर नहीं ले जा सकता है 
जहाँ से उसे शुरू और समाप्त होना चाहिए, लेकिन क्या 
वह हार जाएगा जो उसने जीता था। 

BRUTUS: 
इसमें आराम है। 

SICINIUS: 
संदेह 
आम नहीं है , जिनके लिए हम खड़े हैं, लेकिन वे 
अपने प्राचीन द्वेष को भूल जाएंगे
कम से कम इन नए सम्मानों के कारण, जो 
वह उन्हें देंगे, मैं उन्हें कम से कम प्रश्न के 
रूप में बना दूंगा क्योंकि उन्हें गर्व है। 

संक्षिप्त: 
मैंने उसे शपथ के लिए सुना था, 
वह कंसूल के लिए खड़ा था, कभी भी वह 
बाजार-स्थल पर दिखाई नहीं देगा और न ही उस पर 
विनम्रता की नैपकिन डाल दिया ; 
न ही, जैसा कि दिखा रहा है, उसके घाव 
लोगों के लिए, अपनी बदबूदार सांसों को भीख माँगते हैं। 

सचिन: 
'तीस सही। 

BRUTUS: 
यह उसका शब्द था: हे, वह इसे 
ले जाने के बजाय इसे याद करेगा, लेकिन उसके लिए जेंट्री के सूट द्वारा, 
और रईसों की इच्छा। 

SICINIUS: 
काश कोई बेहतर 
थान उसके पास उस उद्देश्य को रखने और उसे 
क्रियान्वित करने के लिए होता।

BRUTUS: 
'सबसे अधिक वह पसंद करेंगे। 

SICINIUS: 
यह उसके लिए हमारी अच्छी इच्छा, 
एक निश्चित विनाश के रूप में होगा। 

BRUTUS: 
तो यह 
उसे या हमारे अधिकारियों को बाहर करना चाहिए । एक अंत के लिए, 
हमें लोगों को सुझाव देना चाहिए कि 
वह अभी भी किस घृणा में है; उस शक्ति के लिए उसने 
उन्हें खच्चरों से बनाया होगा , उनके 
गुर्गों को चुप कराया और उनकी आज़ादी को छिन्न - भिन्न कर दिया, उन्हें पकड़ कर रखा, 
मानव क्रिया और क्षमता में, 
दुनिया 
में युद्ध के लिए ऊँटों से अधिक आत्मा और न ही फिटनेस के लिए , जिनके पास कोई 
बोझ नहीं है केवल बोझ के लिए। , और गले में खराश 
उनके नीचे डूबने के लिए। 

SICINIUS: 
यह, जैसा कि आप कहते हैं, सुझाव दिया है
किसी समय जब उसकी बढ़ती जिद शोल 
लोगों को छू लेगी - जो समय नहीं चाहेगा, 
यदि उसे 'टी' पर रखा जाए; और यह उतना ही आसान है 
जितना कि भेड़ों पर कुत्तों को बैठाना - उनकी आग होगी 
उनके सूखे ठूंठ को जलाने के लिए; और उनके 
धक्के ने उसे हमेशा के लिए अंधेरा कर दिया। 

BRUTUS: 
क्या बात है? 

मैसेंजर: 
आपको कैपिटल के लिए भेजा जाता है। 'टिस ने सोचा 
कि मार्सिअस कांसुल होगा: 
मैंने उसे देखने के लिए दबंग लोगों को देखा है और 
उसे सहन करने के लिए अंधा बोल रहा है: मैट्रन दस्ताने 
पहनते हैं , 
देवियों और अपने स्कार्फ और रूमाल को बांधते हैं , जो उसे पास करते हैं: रईसों ने झुककर देखा , 
जोव की प्रतिमा के रूप में, और कॉमन्स ने 
अपनी टोपी और चिल्लाने के साथ एक शॉवर और गरज बनाया :
मैंने कभी ऐसा नहीं देखा। 

संक्षिप्त विवरण: 
कैपिटल में चलो; 
और समय के लिए हमारे कानों और आंखों के साथ ले जाते हैं, 
लेकिन इस घटना के लिए दिल। 

SICINIUS: 
तुम्हारे साथ है। 

पहला अधिकारी: 
आओ, आओ, वे लगभग यहाँ हैं। 
कंसुलशिप के लिए कितने स्टैंड हैं ? 

दूसरा अधिकारी: 
तीन, वे कहते हैं: लेकिन हर एक 
कोरिओलोनस के बारे में सोचा यह ले जाएगा। 

पहला अधिकारी: 
वह एक बहादुर साथी है; लेकिन वह प्रतिशोधी है, और 
आम लोगों से प्यार नहीं करता। 

दूसरा अधिकारी: 
विश्वास, बहुत से महापुरुष हुए हैं 
जिन्होंने लोगों की चापलूसी की है, जो उनसे प्यार करते थे; और 
कई ऐसे हैं जो उन्होंने प्यार किया है, वे नहीं जानते
जहां से: ताकि, अगर वे प्यार करते हैं तो उन्हें पता नहीं क्यों, 
वे बेहतर जमीन पर नफरत नहीं करते हैं: इसलिए, 
कोरिओलेनस के लिए न तो परवाह है कि वे 
उससे प्यार करते हैं या नफ़रत करते हैं या नहीं, जो उनके 
स्वभाव में सही ज्ञान है ; और उनकी महान लापरवाही से 
उन्हें स्पष्ट रूप से देखने की अनुमति नहीं है। 

पहला अधिकारी: 
अगर उसे इस बात की परवाह नहीं थी कि उसका प्यार था या नहीं, 
उसने उदासीनता से लहराया , 'उन्हें ऐसा करने से न तो 
अच्छा और न ही नुकसान होता है: लेकिन वह उनसे अधिक घृणा के साथ अपनी नफरत चाहता 
है, जो उसे सौंप सकता है; और 
ऐसा कुछ भी नहीं छोड़ता जो पूरी तरह से उसके 
विपरीत की खोज कर सके । अब, 
लोगों की दुर्भावना और नाराजगी को प्रभावित करना उतना ही बुरा है जितना कि वह
नापसंद, उन्हें अपने प्यार के लिए चापलूसी करना। 

दूसरा अधिकारी: 
वह अपने देश के लिए योग्य है: और उसकी 
चढ़ाई उन लोगों के लिए आसान डिग्री नहीं है, जो लोगों के प्रति 
विनम्र और विनम्र रहे हैं 
, बिना किसी और दोष के, 
उनके अनुमान और रिपोर्ट में शामिल हैं: लेकिन उसने 
अपनी आँखों में अपने सम्मान, और अपने 
दिलों में अपने कार्यों को लगाया , ताकि उनकी जीभ 
चुप रहे, और इतना कबूल न हो, एक तरह की 
घिनौनी चोट थी; अन्यथा रिपोर्ट करने के लिए, एक 
दुर्भावना थी, जो खुद झूठ बोल रही थी, 
जिसने सुना और हर कान से फटकार लगाई। 

पहला अधिकारी: 
उससे अधिक नहीं; वह एक योग्य आदमी है: रास्ता बनाओ, वे
आ रहे हैं। 

MENENIUS: 
Volsces की निर्धारित करने के बाद और 
टाइटस लार्टियस के लिए भेजने के लिए, यह बनी हुई है, 
यह हमारे के बाद बैठक का मुख्य बिंदु के रूप में, 
अपने महान सेवा सन्तुष्ट करने के लिए कि 
हाथ इस प्रकार अपने देश के लिए खड़ा था: इसलिए, 
आप, कृपया 
सबसे आदरणीय और कब्र बड़ों की इच्छा 
, वर्तमान शान्ति, और अंतिम सामान्य 
हमारी अच्छी सफलताओं में, रिपोर्ट करने 
के लिए कि योग्य काम का एक छोटा सा हिस्सा कायुस मार्सिउस कोरिओलानस 
द्वारा प्रस्तुत किया गया था, जिसे 
हम यहां धन्यवाद और याद करने के लिए दोनों के साथ मिले 
थे। 

पहला सीनेटर: 
बोलो, अच्छा कामिनीस: 
लंबाई के लिए कुछ भी मत छोड़ो, और हमें सोचो
इसके बजाय हमारे राज्य की दोषपूर्ण आवश्यकता के लिए 
हम इसे बाहर खींचना चाहते हैं। 
मास्टर्स ओ 'लोग, 
हम 
आपके दयालु कानों का अनुरोध करते हैं, और बाद में, आम शरीर की ओर आपका प्यार भरा प्रस्ताव, 
जो यहां से गुजरता है। 

SICINIUS: 
हम 
एक मनभावन संधि पर मनाए जाते हैं , और 
हमारे विधानसभा की थीम 
को सम्मान और अग्रिम करने के लिए दिल से आते हैं । 

BRUTUS: 
जो कि बल्कि 
हम ऐसा करने के लिए तैयार होंगे, अगर उन्हें याद 
है कि लोगों का एक बड़ा मूल्य है, क्योंकि 
वह उनसे बेशकीमती है। 

MENENIUS: 
वह बंद है, वह बंद है; 
मैं बल्कि आप चुप थे। कृपया आप 
कोमिनीस को बोलते हुए सुनें? 

ब्रूटस:
सबसे स्वेच्छा से; 
लेकिन फिर भी मेरी सावधानी 
आपके द्वारा दिए गए फटकार से अधिक प्रासंगिक थी । 

MENENIUS: 
वह आपके लोगों से प्यार करता है, 
लेकिन उसे अपने बेडफेल नहीं होने के लिए टाई। 
वर्थ कोमिनीस, बोलो। 
नय, अपना स्थान बनाए रखो। 

पहला सीनेटर: 
बैठो, कोरिओलेनस; यह सुनने में कभी शर्म नहीं 
आती कि आपने क्या किया है। 

CORIOLANUS: 
आपके डरावने क्षमा: 
मैंने अपने घावों को फिर 
से ठीक करने के लिए किया था। 

BRUTUS: 
महोदय, मुझे आशा है कि 
मेरे शब्द आपको अस्वीकार नहीं करेंगे। 

कोरिऑनस: 
नहीं, सर: अभी तक, 
जब तक वार ने मुझे बना दिया है, मैं शब्दों से भाग गया। 
आप नहीं soothed, इसलिए चोट नहीं: लेकिन
आपके लोग, 
मैं उनसे प्यार करता हूँ क्योंकि वे तौलते हैं। 

MENENIUS: 
अब प्रार्थना करो, बैठो। 

कोरिऑनस: 
मेरे पास एक खरोंच मेरे सिर की है जैसे मैं सूरज था 
जब अलारुम 
मेरे बैठने की स्थिति को सुनने के लिए बेकार बैठ गया था । 

MENENIUS: 
लोगों के परास्नातक, 
आपका गुणा भाग वह कैसे चापलूसी कर सकता है - वह 
हजार से एक अच्छा है - जब आप अब देखते हैं कि 
उसने सम्मान के लिए अपने सभी अंगों को 
एक कान से सुनने के लिए एक से अधिक उद्यम किया था ? आगे बढ़ें, कोमिनीस। 

COMINIUS: 
मुझे आवाज की कमी होगी : कोरिओलेनस के कामों को पूरी तरह से 
नहीं करना चाहिए। यह माना जाता है 
कि वीरता 
सबसे बड़ा गुण है, और अधिकांश व्यक्ति को सम्मान देता है: यदि यह हो,
जिस आदमी की मैं दुनिया में बात नहीं कर रहा हूँ, वह 
अकेला ही है। सोलह साल की उम्र में, 
जब टेरकिन ने रोम के लिए एक सिर बनाया, तो उसने 
दूसरों की छाप छोड़ी: हमारे तत्कालीन तानाशाह, 
जिसकी सभी प्रशंसा करते हैं, मैं उसे देखता हूं, 
जब उसने अपनी अमेजन की ठोड़ी के साथ लड़ाई की, तो 
उससे पहले उसके होठों को दबा दिया: bestrid 
An o'er-press'd Roman और i 'the consul का नजरिया स्लीव के 
तीन विरोधी: टार्क्विन का स्वयं से मिलना, 
और उसे उसके घुटने पर मारा: उस दिन के करतब, 
जब वह दृश्य में महिला को अभिनय कर सकता है , तो वह 
सबसे अच्छा साबित हुआ। आदमी मैं मैदान है, और उसके लिए घास 
ओक के साथ भौंक गया था। उनकी पुतली की उम्र 
मैन-एंटरडाउन इस प्रकार, वह समुद्र की तरह लच्छेदार हो गया, 
और तब से सत्रह लड़ाइयों का खामियाजा भुगतना पड़ा
वह माला की सभी तलवारें लहराता था। इस अंतिम के लिए, 
इससे पहले कि और कोरिओली में, मुझे कहने दो, 
मैं उसे घर नहीं बोल सकता: उसने उड़ने वालों को रोक दिया; 
और अपने दुर्लभ उदाहरण से कायर 
को खेल में आतंक बना दिया : जैसा कि 
पाल के नीचे एक पोत से पहले मातम है , इसलिए पुरुषों ने आज्ञा का पालन किया 
और उसके तने से नीचे गिर गया: उसकी तलवार, मौत की मोहर, 
जहां यह निशान लगा, उसने लिया; चेहरे से लेकर पैर तक 
वह खून की चीज थी, जिसकी हर गति 
मरते हुए रोती थी: अकेले ही वह 
शहर के नश्वर द्वार में प्रवेश करता था, जिसे उसने 
निर्लज्ज भाग्य से चित्रित किया था ; असहाय बंद आया, 
और एक अचानक सुदृढीकरण के साथ एक 
ग्रह की तरह कोरिओली को मारा : अब सब उसका है: 
जब, द्वारा और युद्ध गण पियर्स के दिन
उसका तैयार अर्थ; फिर सीधे अपनी 
दोहरी भावना को फिर से तेज किया जो मांस में वसा था, 
और लड़ाई के लिए वह आया था; जहां उन्होंने 
पुरुषों के जीवन को चलाने के लिए दौड़ लगाई, जैसे कि 
'एक सदा बिगाड़ दो: और जब तक हम 
दोनों को मैदान और शहर को कॉल नहीं करते, तब तक वह कभी भी 
अपने स्तन को पुताई के साथ कम करने के लिए खड़े नहीं हुए । 

MENENIUS: 
योग्य आदमी! 

पहला सीनेटर: 
वह नहीं कर सकता, लेकिन माप के साथ वह सम्मान मिलता है 
जिसे हम उसे समर्पित करते हैं। 

COMINIUS: 
हमारी लूट वह जिस पर लात मारती है, 
और कीमती चीजों को देखती है क्योंकि वे 
दुनिया की आम बत्तख थीं : वह कम 
से कम गालियां देता है, जो खुद दुख देता है; 
उन्हें करने के साथ उनके कर्मों को पुरस्कृत करता है, और संतुष्ट है
इसे समाप्त करने के लिए समय बिताने के लिए। 

MENENIUS: 
वह सही है: 
चलो उसे call'd के लिए होना चाहिए। 

पहला सीनेटर: 
कॉल कोरिओलेनस। 

अधिकारी: 
वह दिखाई देते हैं। 

MENENIUS: 
सीनेट, कोरिओलेनस , आपको अच्छी तरह से खुश कर रहे हैं 
। 

CORIOLANUS: 
मैं उन्हें अभी भी देना है 
मेरे जीवन और सेवाओं। 

MENENIUS: 
यह तब रहता है 
कि आप लोगों से बात करते हैं। 

कोरिऑनस: 
मैं आपको बायसेक्ट करता हूं, 
मुझे उस रिवाज के बारे में बताएं, क्योंकि मैं 
गाउन पर नहीं रख सकता , नग्न खड़े हो जाओ और उन्हें लुभाओ , 
मेरे घावों की खातिर, उनका दम भरने के लिए : कृपया 
मुझे बताएं कि मैं यह कर सकता हूं। 

SICINIUS:
महोदय, लोगों 
को अपनी आवाज उठानी चाहिए; न ही वे 
किसी एक समारोह में भाग लेंगे । 

MENENIUS: 
उन्हें डाल नहीं है: 
आप प्रार्थना करते हैं, आप कस्टम पर फिट होते हैं और 
अपने पूर्ववर्तियों के रूप में आपके 
सम्मान के साथ , आपको ले जाते हैं । 

कोरिऑनस: 
यह अलग है 
कि मैं अभिनय में शरमाऊंगा , और 
लोगों से अच्छी तरह से लिया जा सकता है । 

BRUTUS: 
क्या आप इसे चिह्नित करते हैं? 

CORIOLANUS: 
उनके लिए बड़ाई करने के लिए, इस प्रकार मैंने किया, और इस प्रकार; 
उन्हें उन अनचाहे निशान दिखाओ, जिन्हें मुझे छिपाना चाहिए, 
जैसे कि मैंने उन्हें 
केवल उनकी सांस के भाड़े के लिए प्राप्त किया था ! 

MENENIUS: 
खड़े मत रहो।
हम आपको सलाह देते हैं, लोगों की ट्रिब्यूनल, 
हमारा उद्देश्य उनके लिए: और हमारे महान संबल के लिए 
हम सभी खुशी और सम्मान की कामना करते हैं। 

सीनेटर: 
कोरिओलेनस के लिए सभी खुशी और सम्मान आते हैं! 

BRUTUS: 
आप देखते हैं कि वह लोगों का उपयोग कैसे करना चाहता है। 

SICINIUS: 
क्या वे इस इरादे को समझ सकते हैं! उन्हें उनकी आवश्यकता होगी, 
जैसे कि उन्होंने सोचा था कि उन्होंने जो अनुरोध किया था वह 
उन्हें देने के लिए होना चाहिए। 

BRUTUS: 
आइए, हम उन्हें 
अपनी कार्यवाही के बारे में यहाँ सूचित करेंगे : बाज़ार में, 
मुझे पता है, वे हमारे साथ आते हैं। 

पहला नागरिक: 
एक बार, अगर उसे हमारी आवाज़ों की आवश्यकता है, तो हमें उससे इनकार नहीं करना चाहिए। 

दूसरा नागरिक: 
हम कर सकते हैं, सर, अगर हम करेंगे। 

तीसरा नागरिक:
हमारे पास करने के लिए खुद में शक्ति है, लेकिन यह एक ऐसी 
शक्ति है जिसे करने की हमारे पास कोई शक्ति नहीं है; यदि वह हमें 
अपने घाव दिखाता है और हमें उसके कर्म बताता है, तो हमें अपनी 
जीभ को उन घावों में डालना है और उनके लिए बोलना है; इसलिए, अगर 
वह हमें अपने नेक काम बताता है , तो हमें उसे 
हमारी नेक स्वीकृति भी देनी चाहिए । कृतघ्नता है 
राक्षसी, और भीड़ ingrateful होने के लिए, 
भीड़ का एक राक्षस बनाने के लिए किए गए: की 
जो हम सदस्य होने के नाते, अपने आप होने के लिए लाना चाहिए 
राक्षसी सदस्य हैं। 

पहला नागरिक: 
और हमें बेहतर सोचने के लिए नहीं, थोड़ी मदद 
करेगा; एक बार जब हम मकई के बारे में उठ खड़े हुए, तो वह 
खुद हमें कई-प्रमुख लोगों को नहीं बुलाने के लिए अटक गया। 

तीसरा नागरिक:
हमें बहुतों से कहा जाता है; ऐसा नहीं है कि हमारे सिर 
कुछ भूरे, कुछ काले, कुछ शुभ, कुछ गंजे हैं, 
लेकिन यह कि हमारी बुद्धि इतनी विविध रंग की है: और 
सही मायने में मुझे लगता है कि अगर हमारी सभी बुद्धि 
एक खोपड़ी से बाहर निकलती , तो वे पूर्व, पश्चिम, उत्तर की ओर उड़ जाते , दक्षिण, 
और एक ही रास्ते से उनकी सहमति एक 
बार सभी बिंदुओं ओ 'कम्पास पर होनी चाहिए । 

दूसरा नागरिक: 
आप ऐसा सोचते हैं? आप मेरी बुद्धि को किस तरह से परखेंगे 
? 

तीसरा नागरिक: 
नहीं, आपकी बुद्धि इतनी जल्दी किसी अन्य व्यक्ति की 
इच्छा के रूप में नहीं निकलेगी; '' तीस ने दृढ़ता से ब्लॉक-हेड में सिर 
हिलाया, लेकिन अगर यह स्वतंत्रता पर था, '' निश्चित रूप से, दक्षिण की ओर। 

दूसरा नागरिक: 
ऐसा क्यों? 

तीसरा नागरिक:
कोहरे में खुद को खोने के लिए, जहां तीन भाग 
सड़े हुए ओस के साथ पिघल जाते हैं, चौथा 
अंतरात्मा की खातिर वापस आ जाएगा , ताकि आपको एक पत्नी मिल सके। 

दूसरा नागरिक: 
आप अपनी चाल के बिना कभी नहीं होते: आप कर सकते हैं, आप कर सकते हैं। 

तीसरा नागरिक: 
क्या आप सभी अपनी आवाज देने के लिए संकल्पित हैं? लेकिन 
यह कोई बात नहीं है, अधिक से अधिक हिस्सा यह वहन करती है। मैं 
कहता हूं, अगर वह लोगों के सामने 
झुकता , तो एक योग्य व्यक्ति नहीं था । 
यहाँ वह आता है, और विनम्रता के गाउन में: उसके 
व्यवहार को चिह्नित करें । हम सभी एक साथ रहने के लिए नहीं हैं, लेकिन 
उसके द्वारा आने के लिए जहां वह खड़ा है, लोगों द्वारा, दोहों द्वारा, और तेरह लोगों 
द्वारा। वह 
विशेष द्वारा अपने अनुरोध करने के लिए है ; जिसमें हम में से हर एक एक है
सम्मान, उसे अपनी आवाज देने के लिए हमारी अपनी 
जीभ के साथ: इसलिए मेरा अनुसरण करो, और मैं तुम्हें निर्देशित करता हूं कि 
तुम उसके द्वारा कैसे जाओगे। 

सभी: 
सामग्री, सामग्री। 

MENENIUS: 
हे साहब, आप सही नहीं हैं: क्या आप नहीं जानते हैं 
कि सबसे योग्य पुरुषों ने नहीं किया है? 

CORIOLANUS: 
मुझे क्या कहना चाहिए? 
'आई प्रेयर, सर' - प्लेग अप नहीं! मैं अपनी 
जीभ को इतनी तेजी से नहीं ला सकता : - 'देखिए साहब, मेरे घाव! 
मैंने उन्हें अपने देश की सेवा में मिला लिया, जब 
आपके कुछ भाइयों ने 
अपने ढोल नगाड़ों के शोर से शोर मचाया और भाग गए । ' 

MENENIUS: 
हे मुझे, देवताओं! 
आपको इसके बारे में नहीं बोलना चाहिए: आपको उनकी इच्छा करनी चाहिए कि आप उन 
पर विचार करें। 

कोरिओलानुस:
मेरे बारे में सोचो! उन्हें लटका दो! 
मैं उन्हें भूल 
जाऊंगा , उन सद्गुणों की तरह, जिन्हें हमारे परमात्मा ने खो दिया है। 

MENENIUS: 
आप सभी से शादी करेंगे: 
मैं आपको छोड़ दूंगा : आपसे प्रार्थना करता हूं, 'उन्हें, मैं आपसे प्रार्थना करता हूं, 
पूर्ण तरीके से। 

कोरिऑनस: 
बोली उन्हें अपने चेहरे धोने 
और उनके दांत साफ रखने के लिए। 
तो, यहाँ एक ब्रेस आता है। 
आप यहाँ मेरे खड़े होने का कारण, हवा, जानते हैं। 

तीसरा नागरिक: 
हम करते हैं, सर; हमें बताओ कि क्या तुम नहीं लाया। 

कोरिऑनस: 
मेरा अपना रेगिस्तान। 

दूसरा नागरिक: 
आपका अपना रेगिस्तान! 

CORIOLANUS: 
अय, लेकिन मेरी अपनी इच्छा नहीं। 

तीसरा नागरिक: 
आपकी अपनी इच्छा कैसे नहीं? 

कोरिओलानुस:
नहीं, श्रीमान, 'दोसा ने कभी 
भीख मांगने के साथ गरीबों को परेशान करने की मेरी इच्छा नहीं की । 

तीसरा नागरिक: 
आपको सोचना चाहिए, अगर हम आपको कोई भी चीज देते हैं, तो हम आपके 
द्वारा हासिल करने की उम्मीद करते हैं। 

CORIOLANUS: 
तो ठीक है, मैं प्रार्थना करता हूं, आपकी कीमत ओ ' वाणिज्य दूतावास ? 

पहला नागरिक: 
कीमत यह पूछना है। 

CORIOLANUS: 
कृपया! महोदय, मैं प्रार्थना करता हूं, मुझे मत छोड़िए: मेरे पास 
आपको दिखाने के लिए घाव हैं, जो आपके निजी होंगे। आपकी 
अच्छी आवाज, सर; आपने क्या कहा? 

दूसरा नागरिक: 
आप इसे स्वीकार करेंगे, श्रीमान। 

कोरिऑनस: 
एक मैच, सर। सभी दो योग्य आवाज़ों में 
भीख मांगता है। मेरे पास आपकी भिक्षा है: adieu। 

तीसरा नागरिक: 
लेकिन यह कुछ अजीब है।

दूसरा नागरिक: 
एक 'फिर से देने के लिए, - लेकिन' कोई बात नहीं। 

CORIOLANUS: 
अब आप प्रार्थना करें, यदि यह आपकी 
आवाज़ों की धुन के साथ खड़ा हो सकता है कि मैं कांस्य हो सकता हूँ, मेरे पास यहाँ 
प्रथागत गाउन है। 

चौथा नागरिक: 
आपने अपने देश का भला करने के योग्य है, और आपने 
नीचता के योग्य नहीं है। 

CORIOLANUS: 
आपकी पहेली? 

चौथा नागरिक: 
तुम उसके शत्रुओं के लिए एक अपशकुन हो, तुम 
उसके दोस्तों के लिए एक छड़ी हो; आपने वास्तव 
में आम लोगों से प्यार नहीं किया है । 

CORIOLANUS: 
आप मुझे और अधिक गुणी होना चाहिए कि मैं 
अपने प्यार में आम नहीं हूं। मैं, साहब, मेरे 
कसम भाई, लोगों, एक प्रिय कमाने के लिए चापलूसी करेंगे
उनका अनुमान; 'टीस एक कंडिटि पर वे 
कोमल खाते हैं : और चूंकि उनकी पसंद का ज्ञान 
मेरे दिल से मेरी टोपी के बजाय है, मैं 
इनसाइडिंग नोड का अभ्यास करूंगा और सबसे 
नकली रूप से उनसे दूर रहूंगा ; वह यह है कि श्रीमान, मैं 
किसी लोकप्रिय आदमी 
की बेइज़्ज़ती का प्रतिकार करूंगा और इसे वांछित लोगों को दे दूंगा। इसलिए, आप 
मुझे परेशान कर सकते हैं, मैं कांस्य हो सकता हूं । 

पाँचवाँ नागरिक: 
हमें उम्मीद है कि आप हमें अपना मित्र पाएंगे; और इसलिए 
आप हमारी आवाज़ों को दिल से दीजिए । 

चौथा नागरिक: 
आपको अपने देश के लिए कई घाव मिले हैं। 

CORIOLANUS: 
मैं उन्हें दिखाने के साथ आपके ज्ञान को सील नहीं करूंगा। मैं
आपकी बहुत आवाज़ें करेगा, और इसलिए आपको आगे परेशान नहीं करेगा। 

दोनों नागरिक: 
देवता आपको खुशी देते हैं, सर, दिल से! 

कोरिऑनस: 
सबसे प्यारी आवाज! 
बेहतर है कि मरना बेहतर है, भूखा रहना बेहतर है, 
थेन ने उस किराए की लालसा की, जिसके लिए पहले हम योग्य हैं। 
क्यों इस ऊनी कपड़े में मैं यहाँ खड़ा होना चाहिए, 
होब और डिक की भीख माँगने के लिए, जो दिखाई देते हैं, 
उनकी जरूरत नहीं है? कस्टम मुझे कॉल नहीं करता है: 
हमें क्या करना चाहिए, सभी चीजों में हमें क्या करना चाहिए, 
एंटीक समय पर धूल असमान रूप से झूठ होगी, 
और पहाड़ी त्रुटि बहुत अधिक हो जाएगी 
सत्य के लिए o'er-peer। इसे मूर्ख बनाने के बजाय, 
उच्च पद और सम्मान को जाने 
दो जो ऐसा करेगा। मैं आधा हूं;
एक हिस्सा पीड़ित होगा, दूसरा मैं करूंगा। 
यहां और आवाजें आती हैं। 
आपकी आवाज़ें: आपकी आवाज़ों के लिए मैंने लड़ाई लड़ी है; 
आपकी आवाज़ के लिए घड़ी; अपनी आवाज़ के लिए 
दो दर्जन घावों को सहन किया ; लड़ाई छह बार 
मैंने देखी और सुनी है; आपकी आवाज़ों के लिए 
बहुत सी बातें हुई हैं, कुछ कम, कुछ और आपकी आवाज़ें: 
वास्तव में मैं कांस्य होगा। 

छठा नागरिक: 
उसने अच्छा काम किया है, और किसी ईमानदार 
आदमी की आवाज के बिना नहीं जा सकता । 

सातवाँ नागरिक: 
इसलिए उसे संबल दो: देवता उसे आनन्द देते हैं, 
और उसे लोगों का अच्छा दोस्त बनाते हैं! 

सभी नागरिक: 
आमीन, आमीन। भगवान बचाओ, महान शान्ति! 

कोरिऑनस: 
योग्य आवाज! 

MENENIUS:
तुम अपनी सीमा पर खड़े हो गए हो; और 
जनजातियों ने लोगों की आवाज़ के साथ आपका समर्थन किया है: 
यह बना हुआ है , निवेश किए गए आधिकारिक चिह्नों में, आप 
एनोन सीनेट से मिलते हैं। 

CORIOLANUS: 
यह किया जाता है? 

SICINIUS: 
आपके द्वारा डिस्चार्ज किए जाने के अनुरोध का रिवाज: 
लोग आपको स्वीकार करते हैं, और 
आपके अनुमोदन पर, एनॉन से मिलने के लिए सम्मन भेजते हैं । 

CORIOLANUS: 
कहाँ? सीनेट-हाउस में? 

SICINIUS: 
वहाँ, कोरिओलेनस । 

CORIOLANUS: 
क्या मैं इन कपड़ों को बदल सकता हूँ? 

सैनिक: 
आप कर सकते हैं, सर। 

CORIOLANUS: 
कि मैं सीधे करूँगा; और, अपने आप को फिर से जानना, 
सीनेट-घर की मरम्मत करना। 

MENENIUS:
मैं तुम्हें रखूँगा। क्या आप साथ होंगे? 

BRUTUS: 
हम यहाँ लोगों के लिए रहते हैं। 

SICINIUS: 
आप अच्छी तरह से किराया। 
अब उसके पास है, और उसके लुक के अनुसार, 
'टिस वार्म इन हार्ट'। 

संक्षिप्त: 
गर्वित हृदय के साथ उन्होंने अपना विनम्र मातम पहना। 
क्या आप लोगों को बर्खास्त करेंगे? 

SICINIUS: 
अब कैसे, मेरे स्वामी! क्या आपने इस आदमी को चुना है? 

पहला नागरिक: 
वह हमारी आवाजें हैं, सर। 

BRUTUS: 
हम देवताओं से प्रार्थना करते हैं कि वह आपके प्यार के लायक हो। 

दूसरा नागरिक: 
आमीन, सर: मेरी खराब अयोग्य सूचना के लिए, 
जब वह हमारी आवाजें सुनता है तो वह हमारा मजाक उड़ाता है। 

तीसरा नागरिक: 
निश्चित रूप से 
उसने हमें नीचा दिखाया। 

पहला नागरिक:
नहीं, 'अपनी तरह का भाषण देना: उन्होंने हमारा मजाक नहीं उड़ाया। 

दूसरा नागरिक: 
हमारे बीच में कोई नहीं है, अपने आप को बचाओ, लेकिन 
वह कहता है कि उसने हमारा अपमान किया है: उसे हमें 
उसकी योग्यता, देश के लिए मिले घावों को दिखाना चाहिए । 

सिनिकियस: 
क्यों, उसने ऐसा किया, मुझे यकीन है। 

नागरिक: 
नहीं, नहीं; किसी आदमी ने उन्हें नहीं देखा। 

तीसरा नागरिक: 
उसने कहा कि उसके घाव हैं, जिसे वह 
निजी रूप में दिखा सकता है ; 
और अपनी टोपी के साथ, इस तरह से इसे लहराते हुए, 
'मैं शान्त हो जाऊँगा,' वह कहता है: 'वृद्ध रिवाज, 
लेकिन आपकी आवाज़ से, मुझे इसकी अनुमति नहीं होगी; 
आपकी आवाजें इसलिए। ' जब हमने वह दिया, तो 
यहाँ था 'मैं आपकी आवाज़ों के लिए धन्यवाद: धन्यवाद: 
आपकी सबसे मीठी आवाज़ें: अब आप छोड़ चुके हैं
आपकी आवाजें, 
मेरे पास आपके साथ आगे नहीं हैं। ' क्या यह मजाक नहीं था? 

SICINIUS: 
या तो आप अज्ञानी नहीं थे, 
या, यह देखकर, ऐसी बचकाना मित्रता के 
लिए अपनी आवाज़ें निकालना ? 

BRUTUS: 
क्या आप उसे बता नहीं 
सकते थे जब आप सबक लेंगे, जब उसके पास कोई शक्ति नहीं थी, 
लेकिन राज्य के लिए एक छोटा नौकर 
था , वह आपका दुश्मन था, कभी 
आपकी स्वतंत्रता के खिलाफ जागा और चार्टर्स कि आप सहन करते हैं 
मैं शरीर हूं वील का; और अब, 
सामर्थ्य के स्थान पर आकर, ओ राज्य 
को नष्ट कर दो, 
यदि वह अभी भी निष्ठुरता से प्लीबे के लिए तेज़ दुश्मन बना रहे, तो आपकी आवाज़ें खुद को कोस सकती हैं 
? आपको कहना चाहिए था
जैसा कि उनके योग्य कर्मों ने यह दावा नहीं किया 
कि वह किस चीज के लिए खड़े थे, इसलिए उनकी दयालु प्रकृति 
आपकी आवाज़ों के लिए आपके बारे में सोचेगी और 
आपके हितैषी स्वामी को खड़ा करते हुए 
उनके प्रति दुर्भावना को आपके प्यार में अनुवाद करेगी । 
इस प्रकार है 

: इस प्रकार कहा गया है, 
जैसा कि आपने सलाह दी थी, उसकी भावना को छू लिया था 
और उसके झुकाव की कोशिश की थी; उससे 
या तो उसका अनुग्रहपूर्ण वचन लिया जाए, जो कि आप कर सकते हैं, 
जैसा कि कारण था कि आपने कॉल किया 
होगा, उसे अपने पास रखा होगा, वरना यह उसकी पूरी तरह से स्वभाव का होगा, 
जो आसानी से लेख को समाप्त नहीं करता है , जो 
उसे बहुत अच्छा लगता है; इसलिए उसे क्रोध में डालकर, 
आपको उसके कलगी का फायदा उठाना चाहिए 
और उसे असिंचित कर देना चाहिए। 

ब्रूटस:
क्या आपको लगता है कि 
उसने आपको मुफ्त अवमानना ​​में सॉल्व किया था 
जब उसे आपके प्यार की ज़रूरत थी, और क्या आपको लगता है 
कि उसकी अवमानना ​​आपके लिए नहीं होगी, 
जब वह कुचलने की शक्ति रखता है? क्यों, आपके शरीर में 
आपके बीच कोई दिल नहीं था ? या क्या आपने 
फैसले की पुनरावृत्ति के खिलाफ रोने के लिए जीभ लगाई थी? 

SICINIUS: 
क्या आप 
अब पूछने वाले से इनकार कर रहे हैं? और अब फिर 
से उससे पूछा कि नहीं, लेकिन नकली, 
तुम्हारा मुकदमा के लिए सबसे अच्छा है? 

तीसरा नागरिक: 
वह पुष्टि नहीं करेगा; हम उसे अभी तक अस्वीकार कर सकते हैं। 

दूसरा नागरिक: 
और उससे इनकार कर 
दूंगा : मेरे पास उस ध्वनि के पाँच सौ स्वर होंगे। 

फर्स्ट सिटीजन: 
मैं दो बार पांच सौ और उनके दोस्तों ने उन्हें टुकड़ा दिया।

BRUTUS: 
इसलिए आप तुरंत मिल जाएं, और उन दोस्तों को बताएं, 
उन्होंने एक कौंसल चुना है जो उनसे 
उनकी स्वतंत्रता लेगा ; उन्हें और अधिक आवाज न करें 
कुत्तों की तुलना में जो अक्सर भौंकने के लिए पीटा 
जाता है, इसलिए ऐसा करने के लिए रखा जाता है। 

SICINIUS: 
उन्हें इकट्ठा करते हैं, 
और एक सुरक्षित निर्णय पर सभी 
आपके अज्ञानी चुनाव को रद्द कर देते हैं ; उसके अभिमान को लागू करो, 
और उसका पुराना तुमसे घृणा करना; इसके अलावा, यह मत भूलो 
कि किस अवमानना ​​के साथ उसने विनम्र मातम पहना था, 
कैसे उसके सूट में उसने तुम्हें कुरेदा था; लेकिन आपका प्यार, 
उनकी सेवाओं के बारे में सोचकर, आपसे लिया गया, 
उनके वर्तमान भाग की आशंका, 
जो सबसे अधिक उत्साह से, अनायास, उन्होंने फैशन किया
घृणित घृणा के बाद वह आपको सहन करता है। 

BRUTUS: 
लेट 
ए फॉल्ट ऑन यू, योर ट्रिब्यून; कि हमने 
कोई काम नहीं किया है, लेकिन इसके बीच कोई बाधा नहीं है, लेकिन आपको 
उस पर अपना चुनाव करना चाहिए । 

सिन्कुनीस: 
कहो, तुमने उसे 
हमारी आज्ञा के बाद से अधिक मार्गदर्शन के रूप में चुना, 
अपने स्वयं के सच्चे स्नेहों द्वारा, और यह कि तुम्हारे मन ने, 
तुम्हारे साथ क्या किया 
जाना चाहिए, इसके बारे में पहले से सोचा कि तुम्हें क्या करना चाहिए, तुम्हें दाने के खिलाफ खड़ा 
करने के लिए उसे दोषी ठहराना चाहिए। हम पर। 

BRUTUS: 
Ay, हमें नहीं छोड़ें । कहते हैं कि हम आपको व्याख्यान पढ़ते हैं। 
वह अपने देश की सेवा करने के लिए कितना युवा था, 
कब तक जारी रहा, और वह किस स्टॉक में स्प्रिंग्स, 
द रईस हाउस ओ 'द माक्र्सियन, व्हेनस से आया
उस 
एनकस मर्सियस, नुमा की बेटी का बेटा, जो, बड़े होस्टिलियस के बाद, यहां राजा था; 
पब्लियस और क्विंटस के घर एक ही थे, 
कि हमारी बीट पानी को यहां से लाया गया था; 
और   
दो   
बार उनका महान पूर्वज था। 
इस प्रकार से, एक व्यक्ति उतरा, 
जो अपने व्यक्ति के साथ अच्छी तरह से 

घिर गया 
था, जो जगह में ऊँचा होने के लिए तैयार था, हमने 
आपके स्मरणों की सराहना की : लेकिन आपने पाया है, 
अपने वर्तमान को अपने अतीत से प्रभावित करते हुए, 
कि आपका निश्चित दुश्मन है, और 
आपका निरसन करें अचानक मंजूरी। 
BRUTUS: 
कहो, तुम नहीं किया था 
- उस पर अभी भी हार्प - लेकिन हमारे द्वारा डाल पर; 
और वर्तमान में, जब आपने अपना नंबर निकाला है,

कैपिटल की मरम्मत। 

सभी: 
हम ऐसा करेंगे: 
उनके चुनाव में लगभग सभी पश्चाताप करेंगे। 

BRUTUS: 
उन्हें जाने दो; 
इस विद्रोह को बेहतर तरीके से खतरे में डाल दिया गया था, 
थेन स्टे, पास्ट संदेह, अधिक से अधिक के लिए: 
यदि, जैसा कि उसका स्वभाव है, वह क्रोध में पड़ जाता है 
अपने इनकार के साथ, दोनों 
उनके क्रोध के सहूलियत का निरीक्षण करते हैं और जवाब देते हैं। 

सिनिकियस: 
कैपिटल में, आओ: 
हम लोगों की धारा ओ 'से पहले वहां पहुंचेंगे ; 
और यह आंशिक रूप से, उनके स्वयं के रूप में प्रतीत होगा, 
जिसे हमने आगे बढ़ाया है। 

CORIOLANUS: 
Tullus Aufidius ने तब नया प्रमुख बनाया था? 

LARTIUS: 
वह मेरे स्वामी थे; और यह वह कारण था जो 
हमारी स्विफ्टर रचना का कारण बना ।

कोरिऑनस: 
तो फिर वोल्सेस खड़े हो जाते हैं, लेकिन पहले की तरह, 
रेडी, जब समय उन्हें सड़क बनाने के लिए संकेत देगा। 
फिर से। 

COMINIUS: 
वे पहने हुए हैं, प्रभु कांस्य , इसलिए, 
कि हम शायद ही अपने युग में 
अपने बैनर लहरों को फिर से देखें। 

कोरिऑनस: 
आप Aufidius देखा? 

LARTIUS: 
सेफ-गार्ड पर वह मेरे पास आया; और 
वोल्स के खिलाफ शाप दिया था , क्योंकि उन्होंने 
शहर को इतनी बेरहमी से पाला था : वह एंटियम से सेवानिवृत्त है। 

CORIOLANUS: 
वह मुझसे बात की? 

LARTIUS: 
उसने किया, मेरे प्रभु। 

CORIOLANUS: 
कैसे? क्या? 

LARTIUS: 
कितनी बार वह आपसे मिला था, तलवार से तलवार;
पृथ्वी पर सभी चीजों के बारे में वह 
आपके व्यक्ति से सबसे अधिक नफरत करता था , कि वह अपने भाग्य 
को आशाहीन पुनर्स्थापन के लिए मोहित करेगा, इसलिए वह 
आपके वन्क्विस्टर को बुलाएगा। 

कोरिऑनस: एंटियम में 
वह रहता है? 

LARTIUS: एंटियम में 
। 

कोरिऑनस: 
मेरी इच्छा है कि मेरे पास उसे तलाश करने का एक कारण था, 
उसकी नफरत का पूरी तरह से विरोध करने के लिए। घर मे स्वागत है। 
निहारना, ये लोगों की जमातें हैं, 
द ओब्जन्स ओ 'आम मुंह: मैं उनका तिरस्कार करता हूं; 
क्योंकि वे उन पर अधिकार रखते हैं, जो 
सभी महान दुखों के विरुद्ध हैं। 

SICINIUS: 
आगे नहीं। 

कोरोलनस: 
हा! वो क्या है? 

BRUTUS: 
यह पर जाना खतरनाक होगा: आगे नहीं।

CORIOLANUS: 
यह क्या परिवर्तन करता है? 

MENENIUS: 
मामला? 

COMINIUS: 
हाथ वह महान और आम पास नहीं होगा? 

BRUTUS: 
कॉमिनियस, नहीं। 

कोरिऑनस: 
क्या मेरे पास बच्चों की आवाज़ें हैं? 

पहला सीनेटर: 
ट्रिब्यून, रास्ता दे; वह बाजार-स्थान पर जाएगा। 

BRUTUS: 
लोगों को उसके खिलाफ भड़काया जाता है। 

SICINIUS: 
बंद करो, 
या सब टूट जाएगा। 

CORIOLANUS: 
क्या ये आपके झुंड हैं? 
ये आवाजें होनी चाहिए, जो उन्हें अब उपज सकती हैं 
और अपनी जीभ को सीधे प्रकट कर सकती हैं? 
आपके कार्यालय क्या हैं ? 
आप उनके मुंह बन रहे हैं, आप उनके दांतों पर राज क्यों नहीं करते?
क्या आपने उन्हें सेट नहीं किया है? 

MENENIUS: 
शांत रहें, शांत रहें। 

CORIOLANUS: 
यह एक निरर्थक बात है, और कथानक द्वारा बढ़ता है, 
कुलीनता की इच्छा पर अंकुश लगाने के लिए: 
दुख की बात है, और इस तरह के साथ रहते हैं और 
न ही शासन कर सकते हैं और न ही कभी शासन होगा। 

BRUTUS: 
कॉल नॉट अ प्लॉट: 
लोग रोते हैं कि आप उनका मजाक उड़ाते हैं, और देर से, 
जब मकई उन्हें दिया गया था, तो आपने उन्हें माफ कर दिया; 
लोगों के लिए घोटाले करने वालों को डराता है, उन्हें 
टाइम-प्लेज़र, चापलूसी, शत्रुता के लिए बड़प्पन कहता है । 

CORIOLANUS: 
क्यों, यह पहले जाना जाता था। 

BRUTUS: 
उन सभी के लिए नहीं। 

कोरिऑनस: 
क्या आपने सूचित किया है कि वे उनकी श्रद्धा करेंगे? 

BRUTUS: 
कैसे! मैं उन्हें सूचित करता हूं!

CORIOLANUS: 
आप ऐसे व्यवसाय करना पसंद करते हैं। 

संक्षिप्त: 
विपरीत नहीं, 
हर तरह से, बेहतर तुम्हारा। 

CORIOLANUS: 
तो फिर मैं कांसुल क्यों होना चाहिए? बादलों के बाद, 
मुझे आप के रूप में बीमार होने के लायक है, और मुझे 
अपने साथी ट्रिब्यून बनाते हैं । 

SICINIUS: 
आप उसमें से बहुत कुछ दिखाते हैं, 
जिसके लिए लोग हलचल करते हैं: यदि आप पास होंगे 
जहां आप बाध्य हैं, तो आपको अपने तरीके से पूछताछ करनी चाहिए, 
जो आप एक सज्जन आत्मा के साथ बाहर हैं, 
या एक कौंसल के रूप में इतने महान हैं। 
न ही ट्रिब्यून के लिए उसके साथ जुए। 

MENENIUS: 
चलो शांत हो जाओ। 

COMINIUS: 
लोगों को गाली दी जाती है; सेट करें। यह पाल्टरिंग 
रोम नहीं है, न ही कोरिओलेनस है
इस बेईमानी से रगड़ का वर्णन किया, झूठे तरीके से 
मैं उसकी योग्यता का सादा तरीका बताया। 

CORIOLANUS: 
मुझे मकई के बारे में बताओ! 
यह मेरा भाषण था, और मैं फिर से 
नहीं 

बोलूंगा- मैंनियस: अभी नहीं, अभी नहीं। 

पहला सीनेटर: 
इस गर्मी में नहीं, सर, अब। 

CORIOLANUS: 
अब, जैसा कि मैं रहता हूं, मैं करूंगा। मेरे रईस दोस्त, 
मैं उनके माफियों को तरसता हूं: 
म्यूट, रैंक-सुगंधित कई के लिए, उन्हें 
मेरे बारे में बताएं क्योंकि मैं चापलूसी नहीं करता हूं, और 
खुद को निहारता हूं: मैं फिर से कहता हूं, 
उन्हें खुश करने में, हम अपने सीनेट को हासिल करते हैं 
। विद्रोह, विद्रोह, देशद्रोह, 
जिसे हम स्वयं के लिए दोषी मानते हैं, बोना चाहते हैं, 
और तितर बितर करेंगे,
उन्हें हमारे साथ मिलाने से, माननीय संख्या, जिनके पास 
न तो गुण की कमी है, न ही, न ही शक्ति की, लेकिन वह 
जो उन्होंने भिखारियों को दिया है। 

MENENIUS: 
खैर, अब और नहीं। 

पहला सीनेटर: 
कोई और शब्द नहीं, हम आपको परेशान करते हैं। 

CORIOLANUS: 
कैसे! अब और नहीं! 
अपने देश के लिए मैंने अपना खून बहाया है, 
बाहरी ताकत से नहीं डरता, इसलिए मेरे फेफड़े 
उन खसरों के खिलाफ क्षय होने तक सिक्का शब्द बोलते हैं, 
जिसे हम तिरस्कार करते हैं, हमें उन्हें तोड़ना चाहिए, फिर भी 
उन्हें पकड़ने का बहुत ही तरीका है। 

संक्षिप्त: 
आप लोग ओ 'बोलते हैं, 
जैसे कि आप को दंड देने के लिए एक देवता थे, न 
कि उनकी दुर्बलता का आदमी। 

SICINIUS: 
'अच्छी तरह से 
हम लोगों को नहीं जानते हैं।

MENENIUS: 
क्या, क्या? उसका चोलर? 

कोरोलनस: 
चोलर! 
क्या मैं आधी रात की नींद के रूप में, 
जोव के अनुसार धैर्यवान था , 'मेरे मन में द्वंद्व हो! 

SICINIUS: 
यह एक मन है 
जो एक जहर बना रहेगा जहां यह है, 
आगे कोई जहर नहीं। 

CORIOLANUS: 
बने रहेंगे! 
आप इस minitows के ट्राइटन सुन रहे हो? आपको 
उसका पूर्ण 'करेगा' 

COMINIUS: 
'कैनन से ट्वास । 

CORIOLANUS: 
'शाल'! 
हे अच्छे लेकिन सबसे नासमझ देशभक्त! क्यों, 
आप गंभीर लेकिन लापरवाह सीनेटर हैं, क्या आपने इस प्रकार 
एक अधिकारी को चुनने के लिए हाइड्रा को यहां दिया है, 
कि वह अपने 'प्रति' के साथ, लेकिन
सींग और शोर ओ 'राक्षस का है, आत्मा नहीं चाहता है 
कहने के लिए वह आपके वर्तमान को एक खाई में बदल देगा, 
और आपके चैनल को बना देगा? अगर उसके पास शक्ति है 
तो अपने अज्ञान को नष्ट कर दो; यदि कोई नहीं है, तो 
अपनी खतरनाक उदारता को जगाओ । यदि आप सीखेंगे, तो 
आम मूर्ख मत बनो; यदि आप नहीं हैं, 
तो उन्हें आपके द्वारा कुशन दें। आप प्लेबीयन हैं, 
यदि वे सीनेटर हैं: और वे कोई कम नहीं हैं, 
जब, आपकी दोनों आवाज़ें मिश्रित होती हैं, तो सबसे बढ़िया स्वाद 
सबसे अधिक उनका होता है। वे अपने मजिस्ट्रेट का चयन करते हैं, 
और ऐसा वह करते हैं, जो 
ग्रीस में कभी भी 
डूबे हुए बेंच के खिलाफ अपनी 'करेगा,' उसकी 'लोकप्रिय' है । जोव खुद से! 
यह कंसल्स को आधार बनाता है: और मेरी आत्मा को दर्द होता है
यह जानने के लिए कि दो अधिकारी कब उठ रहे हैं, 
न तो सर्वोच्च, कितनी जल्दी भ्रम 
हो सकता है 'दोनों के अंतर को दोहराते हैं और 
एक को दूसरे से लेते हैं । 

COMINIUS: 
ठीक है, बाजार की जगह पर। 

कोरिऑनस: 
जो भी उस काउंसिल को दे, 
द कॉर्न ओ 'को स्टोरहाउस ग्रैटिस के रूप में देने के लिए, ' के रूप 
में ग्रीस में कुछ समय का उपयोग किया जाता है , - 

मेनू: 
ठीक है, ठीक है, इससे अधिक नहीं। 

कोरिऑनस: 
हालांकि वहां लोगों के पास अधिक पूर्ण शक्ति थी, 
मैं कहता हूं, वे अवज्ञा करेंगे, 
राज्य की बर्बादी को खिलाया । 

BRUTUS: 
क्यों, लोगों को 
एक है कि इस तरह उनकी आवाज बोलता देना होगा ? 

CORIOLANUS: 
मैं अपने कारण दूंगा,
उनकी आवाजों से ज्यादा सार्थक। वे जानते हैं कि मकई 
हमारा 
पुनर्सृजन नहीं था, यह अच्छी तरह से आश्वासन दिया गया था कि नेहरू ने सेवा नहीं की है: युद्ध के लिए दबाव डाला जा रहा था, 
यहां तक ​​कि जब राज्य की नाभि को स्पर्श किया जाता था, तो 
वे फाटकों को नहीं फेंकेंगे । इस तरह की सेवा 
मकई अनुदान के लायक नहीं थी। युद्ध होने के नाते 
, उनके आपसी विद्रोह और विद्रोह, जिसमें वे 
अधिकांश वीरता दिखाते हैं , उनके लिए नहीं बोला: जो आरोप 
वे अक्सर सीनेट के खिलाफ लगाते हैं , 
सभी अजन्मे का कारण बनते हैं, वह कभी 
हमारे खुले दान का मकसद नहीं हो सकता । खैर, फिर क्या? 
सीनेट के सौजन्य से 
इस बिसन बहु को कैसे पचाया जाएगा ? कर्मों को व्यक्त करें 
जो उनके शब्दों जैसा है: 'हमने यह अनुरोध किया था;
हम अधिक से अधिक मतदान कर रहे हैं, और सच्चे भय से 
उन्होंने हमें अपनी मांगें दी हैं। ' इस प्रकार हम 
अपनी सीटों की प्रकृति को डिबेट करते हैं और रब्बल को बुलाते हैं, जो 
हमारी परवाह करता है; जो कुछ समय के लिए होगा, 
वह ओ को सीनेट के ताले को तोड़ देगा और 
चील को चील को चोंच में ले आएगा। 

MENENIUS: 
आओ, पर्याप्त है। 

संक्षिप्त: 
अधिक, माप के साथ। 

CORIOLANUS: 
नहीं, और ले लो: 
क्या दिव्य और मानव दोनों द्वारा शपथ ली जा सकती है, 
मैं क्या अंत में विठ्ठल! यह दोहरी पूजा, 
जहां एक हिस्सा कारण से तिरस्कार करता है, दूसरा 
अपमान बिना किसी कारण के, जहां अन्यमनस्कता, शीर्षक, ज्ञान, 
निष्कर्ष नहीं निकल सकता है, लेकिन हाँ और 
सामान्य अज्ञानता से, - इसे छोड़ना चाहिए
वास्तविक आवश्यकताएं, और 
अस्थिरता के लिए थोड़ी देर के लिए रास्ता दें: उद्देश्य इतना बैराज, 
यह इस प्रकार है, 
कुछ भी नहीं उद्देश्य के लिए किया जाता है। इसलिए, आप को बायसेक्ट करें, - 
आप विचारशील की तुलना में कम भयभीत होंगे, 
कि राज्य के मूल भाग से प्यार करते हैं। 
इससे ज्यादा कि आप पर संदेह नहीं है, कि 
एक लंबे समय से पहले एक महान जीवन पसंद करते हैं , और चाहते हैं कि 
आप एक शरीर के साथ कूदें खतरनाक जिस्मानी 
, इसके बिना मौत का यकीन है, एक बार बाहर निकलना 
बहुभाषी जीभ; उन्हें 
मिठाई न दें, जो कि उनका जहर है: आपका 
बेईमान 
मंगल सच्चा निर्णय लेता है और उस अखंडता की स्थिति को शांत करता है, जिसे नहीं होना चाहिए, 
न कि वह अच्छा करने की शक्ति रखता है ।
जिसके लिए डॉथ कंट्रोल नहीं करता है। 

संक्षिप्त: 
पर्याप्त कहा है। 

SICINIUS: 
एक देशद्रोही की तरह बात की है, और जवाब देना होगा के 
रूप में गद्दारों करते हैं। 

कोरिऑनस: 
तू ओझल होने के बावजूद, तू लड़! 
इन गंजे जनजातियों के साथ लोगों को क्या करना चाहिए? 
जिनके आधार पर, उनकी आज्ञाकारिता विफल हो जाती है 
: अधिक से अधिक बेंच को: एक विद्रोह में, 
जब मिलना नहीं है, लेकिन क्या होना चाहिए, कानून था, 
तो क्या उन्हें चुना गया था: एक बेहतर घंटे में, 
जो मिलना है उसे मिलने दें , कहा जाना चाहिए 
और उनकी शक्ति मैं धूल फेंक दूंगा। 

संक्षिप्त विवरण: 
देशद्रोह! 

SICINIUS: 
यह एक वाणिज्य दूतावास? नहीं। 

BRUTUS: 
एडील्स, हो!
उसे पकड़ लिया जाए। 

SICINIUS: 
जाओ, लोगों को बुलाओ: 
जिनके नाम पर आप खुद 
को एक देशद्रोही इनोवेटर के रूप में जोड़ते हैं, 
जनता के लिए एक दुश्मन है: ठीक है, मैं तुम्हें चार्ज करता हूं, 
और जवाब का पालन करें। 

CORIOLANUS: 
इसलिए, पुराने बकरी! 

सीनेटर, और सी: 
हम उसे सुनिश्चित करेंगे। 

COMINIUS: 
वृद्ध महोदय, हाथ बंद। 

CORIOLANUS: 
इसलिए, सड़ी हुई चीज़! या मैं तुम्हारी अस्थियों 
को तुम्हारे वस्त्रों से बाहर निकाल दूंगा । 

SICINIUS: 
मदद, तुम नागरिकों! 

MENENIUS: 
दोनों पक्षों में अधिक सम्मान। 

SICINIUS: 
यहाँ वह है कि आप से अपनी पूरी शक्ति ले जाएगा। 

BRUTUS: 
उसे, AEdiles जब्त! 

नागरिक:
उसके साथ नीचे! उसके साथ नीचे! 

सीनेटर, और सी: 
हथियार, हथियार, हथियार! 
'ट्रिब्यून' 'Patricians!' 'नागरिक' 'क्या, हो!' 
'Sicinius!' 'ब्रूटस!' 'कोरिओलानुस!' 'नागरिक' 
'शांति, शांति, शांति!' 'रहो, पकड़ो, शांति!' 

MENENIUS: 
क्या होने वाला है? मैं सांस से बाहर हूँ; 
भ्रम की स्थिति; मैं बात नहीं कर सकता। आप, लोगों 
को ट्रिब्यून ! कोरिओलेंस, धैर्य! 
बोले, अच्छा सिसिनेसस। 

सचिन: 
मेरी बात सुनो, लोग; शांति! 

नागरिक: 
आइए सुनें हमारी ट्रिब्यून: शांति बोलो, बोलो, बोलो। 

SICINIUS: 
आप अपनी स्वतंत्रता खो देने के बिंदु पर हैं: 
Marcius आप सभी से होगा; Marcius,

MENENIUS: फी 
, फी , फी ! 
यह जलाने का तरीका है, बुझाने का नहीं। 

पहला सीनेटर: 
शहर के पुनर्निर्माण और सभी फ्लैट बिछाने के लिए। 

SICINIUS: 
शहर क्या है लेकिन लोग क्या हैं? 

नागरिक: 
सच है, 
लोग शहर हैं। 

BRUTUS: 
सभी की सहमति से, हम 
लोगों के मजिस्ट्रेट स्थापित कर रहे थे । 

नागरिक: 
आप तो रह गए। 

MENENIUS: 
और ऐसा करने के लिए पसंद कर रहे हैं। 

COMINIUS: 
यह शहर के फ्लैट बिछाने का तरीका है; 
छत को नींव में लाने के लिए, 
और सभी को दफनाना, जो अभी तक स्पष्ट रूप से पर्वतमाला, 
बर्बाद के ढेर और ढेर में। 

SICINIUS: 
यह मौत का हकदार है।

BRUTUS: 
या हमें अपने अधिकार के लिए खड़े होने दें, 
या हमें इसे खो देने दें। हम यहां उच्चारण करते हैं, 
भाग ओ लोगों पर, जिनकी शक्ति में 
हम उनके निर्वाचित हुए, मार्सिअस 
वर्तमान मृत्यु के योग्य हैं । 

SICINIUS: 
इसलिए उसे पकड़; 
उसे रॉक तारपेयियन के लिए सहन करें, और 
उसके विनाश में से उसे फेंक दिया। 

BRUTUS: 
AEdiles, उसे जब्त! 

नागरिक: 
उपज, Marcius, उपज! 

MENENIUS: 
मुझे एक शब्द सुनो; 
आप को परेशान करते हैं, ट्रिब्यून, मुझे एक शब्द सुनते हैं। 

AEdile: 
शांति, शांति! 

MENENIUS: 

BRUTUS: 
महोदय, उन ठंडे तरीकों से, 
जो विवेकपूर्ण मदद करता है, बहुत जहरीला लगता है
जहां बीमारी हिंसक है। उस पर हाथ रखो, 
और उसे चट्टान पर ले जाओ। 

कोरिऑनस: 
नहीं, मैं यहाँ मर जाऊँगा। 
आप में से कुछ ने मुझे लड़ने से मना कर दिया है: 
आओ, तुम अपने आप से कोशिश करो कि तुमने मुझे क्या देखा है। 

MENENIUS: 
उस तलवार के साथ नीचे! ट्रिब्यून, थोड़ी देर के लिए वापस ले लें। 

BRUTUS: 
उस पर हाथ रखना। 

COMINIUS: मार्सिअस की 
मदद करें, मदद करें, 
आप महान बनें ; उसकी मदद करो, युवा और बूढ़े! 

नागरिक: 
उसके साथ नीचे, उसके साथ नीचे! 

MENENIUS: 
जाओ, तुम अपने घर जाओ; चले जाओ, दूर! 
सब शून्य हो जाएगा। 

दूसरा सीनेटर: 
तुम जाओ। 

COMINIUS: 
तेजी से खड़े हो जाओ;
हमारे जितने दोस्त हैं उतने ही दुश्मन भी हैं। 

MENENIUS: 
शम इसे डाल दिया जाए? 

पहला सीनेटर: 
देवताओं ने मना किया! 
मैं तुझे प्रणाम करता हूं; 
इस कारण को ठीक करने के लिए हमें छोड़ दें। 

MENENIUS: 
हम पर एक दुख की बात के लिए, 
आप अपने आप को तम्बू नहीं कर सकते: चले गए, आप को परेशान करते हैं। 

COMINIUS: 
आओ, साहब, हमारे साथ। 

कोरिऑनस: 
मैं वे बर्बर लोग थे - जैसा कि वे हैं, 
हालाँकि रोम में रहते हैं - नहीं, रोमन नहीं - क्योंकि वे नहीं हैं, 
हालांकि मैं 'पोर्च ओ' कैपिटल - 

मेनेंनस: शांत 
हो गया हूं; 
अपने योग्य क्रोध को अपनी जीभ में न डालें; 
एक समय एक और देना होगा। 

CORIOLANUS: 
उचित मैदान पर
मैं उनमें से चालीस को हरा सकता था। 

COMINIUS: 
मैं खुद 
एक ब्रेस ओ ले सकता हूं जो उनमें से सबसे अच्छा है; हाँ, 
दो ट्रिब्यून: 
लेकिन अब अंकगणित से परे टिस बाधाओं; 
और जब यह 
एक गिरते कपड़े के खिलाफ खड़ा होता है, तो मर्दानगी को मूर्खतापूर्ण कहेंगे । क्या आप 
टैग वापसी से पहले ऐसा करेंगे ? जिसका क्रोध रोष 
बाधित पानी और ओ'बर्बर की तरह है 
जो वे सहन करने के लिए उपयोग किए जाते हैं। 

MENENIUS: 
प्रार्थना करो, तुम चले जाओ: 
मैं कोशिश करूँगा कि क्या मेरी पुरानी बुद्धि उन 
लोगों के साथ अनुरोध में होगी, लेकिन बहुत कम: यह 
किसी भी रंग के कपड़े के साथ पैच होना चाहिए । 

COMINIUS: 
नाय, दूर आओ। 

एक पेट्रीशियन: 
इस आदमी ने अपने भाग्य से शादी की। 

MENENIUS:
उनका स्वभाव दुनिया के लिए बहुत महान है: 
वह अपने त्रिशूल के लिए नेप्च्यून की चापलूसी नहीं करेंगे, 
या जोवे की शक्ति को गरजने के लिए नहीं। उसके दिल का मुंह: 
उसके स्तन क्या कहते हैं, कि उसकी जीभ को बाहर निकलना चाहिए; 
और, क्रोधित होकर, भूल जाता है कि कभी 
उसने मृत्यु का नाम सुना था। 
यहाँ अच्छा काम है! 

दूसरा पेट्रीशियन: 
मुझे लगता है कि वे चले गए थे! 

MENENIUS: 
मैं वे Tiber में थे! क्या प्रतिशोध! 
क्या वह उन्हें निष्पक्ष नहीं बोल सकता था? 

SICINIUS: 
यह वाइपर कहां है 
जो शहर को बंद कर देगा और 
हर आदमी खुद होगा? 

MENENIUS: 
आप योग्य 

जनजाति हैं , - SICINIUS: 
वह टर्पियन रॉक नीचे फेंक दिया जाएगा
कठोर हाथों से: उसने कानून का विरोध किया, 
और इसलिए कानून उसे आगे के परीक्षण 
से रोक देगा , सार्वजनिक शक्ति की गंभीरता की तुलना में 
जिसे वह शून्य पर सेट करता है। 

पहला नागरिक: 
वह अच्छी तरह से जानता होगा कि 
महान लोग लोगों के मुंह हैं, 
और हम उनके हाथ हैं। 

नागरिक: 
वह निश्चित रूप से नहीं करेगा। 

MENENIUS: 
सर, सर, - 

SICINIUS: 
शांति! 

MENENIUS: 
रोना मत, जहां आपको चाहिए लेकिन 
विनम्र वारंट के साथ शिकार करना चाहिए । 

सिसकिनियस: 
सर, यह कैसे आता है कि आप 
इस बचाव के लिए तैयार नहीं हैं? 

MENENIUS: 
मेरी बात सुनो: 
जैसा कि मुझे पता है कि कौंसल की योग्यता,
तो क्या मैं उनके दोषों का नाम रख सकता हूं, - 

SICINIUS: 
कौंसुल! क्या कौंसल है? 

MENENIUS: 
कॉन्सुल कोरिओलेनस । 

BRUTUS: 
वह शान्ति ! 

नागरिक: 
नहीं, नहीं, नहीं, नहीं, नहीं। 

MENENIUS: 
यदि, ट्रिब्यून की छुट्टी से, और तुम्हारा, अच्छे लोगों से, 
मुझे सुना जा सकता है, तो मैं एक शब्द या दो पर तरस खाऊंगा ; 
जो आपको 
समय की इतनी हानि से आगे कोई नुकसान नहीं पहुंचाएगा । 

SICINIUS: 
संक्षेप में बोलें; 
क्योंकि हम 
इस वीभत्स गद्दार को छीनने के लिए आतुर हैं: इसलिए उसे बेदखल कर रहे 
थे, लेकिन एक खतरा था, और उसे यहाँ रखने के लिए 
हमारी निश्चित मृत्यु: इसलिए यह कम हो 
जाता है कि वह रात को मर जाता है। 

MENENIUS:
अब अच्छे देवता मना करते हैं 
कि हमारा प्रसिद्ध रोम, जिसकी कृतज्ञता 
उसके योग्य बच्चों की ओर है, नामांकन है 
जोव की अपनी पुस्तक में, एक अप्राकृतिक बांध की तरह 
अब उसे खुद खाना चाहिए! 

SICINIUS: 
वह एक बीमारी है जिसे काट दिया जाना चाहिए। 

MENENIUS: 
हे, वह एक अंग है जिसमें एक बीमारी है; 
नश्वर, इसे काटने के लिए; इसे ठीक करने के लिए, आसान है। 
उसने रोम के लिए क्या किया है जो मृत्यु के योग्य है? 
हमारे शत्रुओं को मारते हुए 
, वह खून खो गया - जो, मैंने वाउच की हिम्मत की, वह उससे अधिक है, वह 
कई औंस से - वह अपने देश के लिए इसे छोड़ देता है; 
और जो कुछ बचा है, उसे अपने देश द्वारा खोना है, 
हम सभी के लिए, कि मत करो और इसे भुगतना, 
दुनिया के अंत ओ के लिए एक ब्रांड।

सिनिकियस: 
यह स्वच्छ काम है। 

BRUTUS: 
केवल जाग्रत: जब उसने अपने देश से प्रेम किया, तो 
उसने उसे सम्मान दिया। 

MENENIUS: 
पैर की सेवा 
एक बार गैंगरेप होने के बाद, 
इसके पहले जो था उसके लिए सम्मान नहीं है । 

संक्षिप्त: 
हम और नहीं सुनेंगे। 
उसे अपने घर पर ले जाएं, और उसे थप्पड़ मार दें: 
उसके संक्रमण से बचने, प्रकृति को पकड़ने, 
आगे फैलने का। 

MENENIUS: 
एक शब्द और, एक शब्द। 
यह बाघ के पैर वाले गुस्से में, जब यह 
अनिश्चितता की तेज़ी से नुकसान होगा, तो बहुत देर हो जाएगी 
टाई ने हील्स को पाउंड का नेतृत्व किया । प्रक्रिया से आगे बढ़ें; 
सबसे प्रिय पक्ष, जैसा कि वह प्रिय है, ब्रेक आउट, 
और रोम के साथ महान रोम को बर्खास्त करें।

BRUTUS: 
यदि यह ऐसा था, - 

SICINIUS: 
तुम क्या बात करते हो? 
क्या हमें उसकी आज्ञाकारिता का स्वाद नहीं मिला? 
हमारे एडील्स स्माइल करते हैं? खुद का विरोध किया? आइए। 

MENENIUS: 
इस पर विचार करें: वह युद्धों 'मैं' पर प्रतिबंध लगा दिया गया है 
क्योंकि वह एक तलवार खींच सकता है, और बीमार स्कूल 
में बोली जाने वाली भाषा है; भोजन और चोकर एक साथ 
वह बिना भेद के फेंकता है। मुझे छोड़ दो, 
मैं उसके पास जाऊंगा, और उसे लाने का वचन 
दूंगा, जहां वह जवाब देगा, एक विधिपूर्ण रूप से, 
शांति से, अपने परम संकट के लिए। 

पहला सीनेटर: 
नोबल ट्रिब्यून, 
यह मानवीय तरीका है: दूसरा कोर्स 
बहुत खूनी साबित होगा, और 
शुरुआत में इसका अंत नहीं होगा । 

SICINIUS:
नोबल मेननियस, 
आप तब लोगों के अधिकारी के रूप में। 
मास्टर्स, अपने हथियार रखना। 

BRUTUS: 
घर नहीं जाओ। 

SICINIUS: 
बाजार-स्थान पर मिलते हैं । हम आपको वहां उपस्थित करेंगे: 
जहाँ, यदि आप मार्सिअस नहीं लाते हैं, तो हम 
अपने पहले तरीके से आगे बढ़ेंगे । 

MENENIUS: 
मैं उसे तुम्हारे पास लाऊँगा। 
मुझे आपकी कंपनी की इच्छा होने दें: उसे अवश्य आना चाहिए, 
या जो सबसे बुरा है वह पालन करेगा। 

पहला सीनेटर: 
प्रार्थना करते हैं, चलो उसके पास। 

कोरिऑनस: 
उन्हें मेरे कानों के बारे में सब कुछ बताने दो, मुझे 
चाक पर या जंगली घोड़ों की एड़ी पर मरो , 
या तारपेयियन चट्टान पर दस पहाड़ियों को ढेर कर दो, 
कि वर्षा नीचे खिंचाव हो सकती है
दृष्टि की किरण के नीचे, फिर भी मैं अभी भी 
उनके लिए इस तरह रहेगा । 

एक पेट्रीशियन: 
आप रईस करते हैं। 

CORIOLANUS: 
मैं अपनी मां का उपयोग 
नहीं करता हूं, मुझे आगे की मंजूरी नहीं है, जो 
उन्हें ऊनी जागीरदारों को बुलाने के 
लिए नहीं बनाया गया था, नंगे सिर खरीदने और बेचने के लिए, नंगे सिर दिखाने के लिए 
मण्डली में, जम्हाई लेने के लिए, अभी भी और आश्चर्य होगा, 
जब मेरा एक अध्यादेश 
शांति या युद्ध की बात करने के लिए उठ खड़ा हुआ । 
मैं आपसे बात करता हूं: 
आपने मुझे दूध देने की इच्छा क्यों की? क्या आप मुझे 
मेरे स्वभाव के प्रति गलत समझेंगे? बल्कि यह कहो कि मैं 
वह आदमी हूं जो मैं हूं। 

वोल्यूमिया: 
ओ, सर, सर, सर, 
मैंने आपकी शक्ति को अच्छी तरह से रखा होगा, 
इससे पहले कि आपने इसे पहना था।

कोरोलनस: 
जाने दो। 

वोलुम्निया: 
आप पर्याप्त आदमी हो सकते हैं, 
ऐसा करने के लिए कम प्रयास के साथ; कम हो गया था 
, अपने स्वभाव के thwartings अगर 
आप उन्हें show'd नहीं था कि कैसे तु निपटाए थे 
अरे वे तुम्हें पार करने के लिए बिजली lack'd। 

CORIOLANUS: 
उन्हें लटका दें। 

एक पेट्रीशियन: 
अय, और जला भी। 

MENENIUS: 
आओ, आओ, तुम बहुत खुरदरे हो, कुछ 
बहुत मोटे; 
आपको इसे वापस भेजना होगा। 

पहला सीनेटर: 
कोई उपाय नहीं है; 
जब तक, ऐसा न करके, हमारे अच्छे शहर 
बीच में ही मिट जाते हैं, और नाश हो जाते हैं। 

वोल्यूमिया: 
प्रार्थना करें, काउंसल करें :
मेरा दिल आपके जितना छोटा है, 
लेकिन फिर भी एक मस्तिष्क जो मेरे क्रोध 
को बेहतर सहूलियत की ओर ले जाता है । 

MENENIUS: 
अच्छा कहा, नेक औरत? 
इससे पहले कि वह इस तरह झुंड के पास रुक जाए, लेकिन वह 
हिंसक फिट ओ 'समय उसे शारीरिक 
के रूप में तरसता है पूरे राज्य के लिए, मैं अपना कवच लगाऊंगा, 
जिसे मैं मुश्किल से सहन कर सकता हूं। 

CORIOLANUS: 
मुझे क्या करना चाहिए? 

MENENIUS: 
ट्रिब्यून पर लौटें। 

CORIOLANUS: 
तो, क्या? फिर क्या? 

MENENIUS: 
आपने जो बोला है, उसे पछताएं । 

CORIOLANUS: 
उनके लिए! मैं इसे देवताओं के लिए नहीं कर सकता; 
मैं तो उन्हें नहीं करना चाहिए? 

वोल्यूमिया: 
आप बहुत निरपेक्ष हैं;
हालाँकि, आप कभी भी महान नहीं हो सकते, 
लेकिन जब अतिवादी बोलते हैं। मैंने आपको सुना है 
, माननीय और नीति, अस्वाभाविक दोस्तों की तरह, 
मैं युद्ध एक साथ बढ़ता हूं: जो अनुदान देते हैं, और मुझे बताओ, 
शांति में उनमें से प्रत्येक दूसरे को क्या खो देते हैं, 
कि वे गठबंधन नहीं करते हैं। 

कोरियस: तुष 
, तुष ! 

MENENIUS: 
एक अच्छी मांग। 

VOLUMNIA: 
यदि यह आपके युद्धों में सम्मान के लिए लगता है 
कि आप वही हैं, जो आपके सबसे अच्छे अंत के लिए नहीं है, तो 
आप अपनी नीति अपनाते हैं, यह कैसे कम या बदतर है, 
कि यह शांति के 
साथ साहचर्य धारण करेगा , जैसे कि युद्ध में, दोनों के बाद से 
यह अनुरोध की तरह खड़ा है? 

CORIOLANUS: 
आपको यह क्यों मजबूर करता है?

VOLUMNIA: 
क्योंकि अब यह आप 
लोगों से बात करने के लिए झूठ पर है ; अपनी हिदायत से नहीं, 
न ही इस बात से कि आपका दिल आपको संकेत देता है, 
लेकिन ऐसे शब्दों के साथ जो 
आपकी ज़ुबान में निहित हैं , हालाँकि 
आपकी कमीज़ की सच्चाई का कोई इज़ाज़त नहीं है लेकिन कमीने और सिलेबल्स हैं । 
अब, यह और अधिक 
कोमल 
नहीं है कि आप सभी थान को सौम्य शब्दों के साथ एक कस्बे में ले जाएं, जो आपके भाग्य और 
रक्त के खतरे को और बढ़ा देगा। 
मैं अपनी प्रकृति के साथ जहां 
मेरी किस्मत और मेरे दोस्तों को दांव पर 
लगाना होगा, मुझे उसके सम्मान में ऐसा करना चाहिए: मैं इसमें हूं, 
आपकी पत्नी, आपका बेटा, ये सीनेटर, रईस; 
और आप बल्कि हमारे सामान्य मुकाबलों को दिखाएंगे
आप उन्हें 
प्यार करने की विरासत के लिए, उनके प्यार की विरासत के लिए 
और जो बर्बाद करना चाहते हैं, उसकी सुरक्षा के लिए कैसे डूब सकते हैं। 

MENENIUS: 
महान महिला! 
आओ, हमारे साथ चलो; निष्पक्ष बोलें: आप ऐसा कर सकते हैं, 
जो खतरनाक वर्तमान नहीं है, लेकिन जो 
अतीत है उसका नुकसान हो सकता है। 

VOLUMNIA: 
अब मैं प्रणाम करता हूं, हे मेरे पुत्र, 
उनके पास जाओ, जो तुम्हारे हाथ में है; 
और इस प्रकार खिंचाव होने पर यह - यहाँ उनके साथ हो - 
तेरा घुटने पत्थरों से मारना - इस तरह के व्यवसाय के लिए 
कार्रवाई वाक्पटु है, और अज्ञानी की आँखें 
कानों से अधिक सीखी जाती हैं - अपने सिर को लहराते हुए, 
जो अक्सर इस प्रकार, अपने कठोर दिल को सही करते हुए, 
अब सबसे कठोर शहतूत के रूप में नम्र
जो संभाल नहीं पाएगा: या उनसे कहो, 
तू उनके सिपाही को कला देता है, और ब्रोल्स में नस्ल किया जा रहा है, ऐसा 
नरम तरीका नहीं है, जो आप कबूल करते हैं, 
आप का उपयोग करने के लिए वे दावा के रूप में उपयोग करने के लिए फिट हैं, 
और उनके अच्छे प्यार को पूछने में परन्तु तू ने 
अपने आप को, और अब तक 
तू ने शक्ति और व्यक्ति को पा लिया है। 

MENENIUS: 
यह किया गया, लेकिन 
जैसा कि वह बोलती है, क्यों, उनके दिल आपके थे; 
वे क्षमा के लिए, के रूप में पूछ रहे हैं, के रूप में मुक्त 
करने के लिए छोटे उद्देश्य के रूप में शब्दों। 

वोल्विनिया: प्रीति 
अब, 
जाओ, और शासित हो जाओ: हालांकि मैं जानता हूं कि तुम 
एक दुश्मन थे, बल्कि एक दुश्मन की तरह दुश्मन का पालन करो 
। यहाँ कोमिनीस है। 

COMINIUS:
मैं बाज़ार-स्थान पर रहा हूँ; और, श्रीमान, 'टीस फिट' 
आप मजबूत पार्टी बनाते हैं, या अपना बचाव करते हैं 
। शांति से या अनुपस्थिति से: सभी गुस्से में हैं। 

MENENIUS: 
केवल निष्पक्ष भाषण। 

COMINIUS: 
मुझे लगता है कि 'टवील सर्व' है, अगर वह 
अपनी भावना को फ्रेम कर सकता है। 

वोल्विनिया: 
वह चाहिए, और 
अब प्रीति करेगा, आप कहेंगे, और इसके बारे में जाना। 

CORIOLANUS:
क्या मुझे उन्हें अपनी बेपनाह बेइज्जती दिखाने जाना चाहिए? 
क्या मुझे बेस जीभ के साथ अपना नेक दिल देना 
चाहिए? ठीक है, मैं नहीं करूँगा: 
फिर भी, वहाँ थे, लेकिन हारने के लिए यह एक ही भूखंड था, 
मार्सिअस 
का यह साँचा, उन्हें धूल में पीसना चाहिए और हवा के खिलाफ नहीं फेंकना चाहिए । बाज़ार-स्थान तक!
आपने मुझे अब ऐसे हिस्से में डाल दिया है, जिसे 
मैं जीवन में कभी नहीं उतारूंगा। 

COMINIUS: 
आओ, आओ, हम आपको संकेत देंगे। 

वोलोन्निया: 
मैं अब प्रिये करता हूँ, मीठे बेटे, जैसा कि तू ने कहा है कि 
मेरी प्रशंसा ने तुझे पहले सैनिक बना दिया है, इसलिए, 
इसके लिए मेरी प्रशंसा करने के लिए, ऐसा हिस्सा 
नहीं करना चाहिए जो पहले न किया हो। 

CORIOLANUS: 
ठीक है, मुझे करना चाहिए: 
दूर, मेरा स्वभाव, और मेरे पास 
कुछ हैशोरॉट स्पिरिट! युद्ध का मेरा गला बदल जाएगा, 
जो एक ड्रम में एक ड्रम के 
रूप में छोटा है, या कुंवारी आवाज है, 
जो बच्चों को सोता है! 
मेरे गालों में तम्बू की मुस्कुराहट , और स्कूली बच्चों के आंसू 
मेरी दृष्टि का चश्मा! एक भिखारी की जीभ
मेरे होठों के माध्यम से गति बनाओ, और मेरे हाथ घुटने, 
जो झुकेंगे, लेकिन मेरे रकाब में, जैसे उनके 
हाथ से एक भिक्षा मिली! मैं ऐसा नहीं करूंगा, 
ऐसा न हो कि मैं खुद की सच्चाई का सम्मान 
करूं और अपने शरीर की कार्रवाई से मेरे दिमाग को 
एक सबसे अंतर्निहित आधारभूत सीख दूं । 

VOLUMNIA: 
आपकी पसंद पर, फिर: 
आप से भीख माँगने के लिए, यह मेरा 
उनसे अधिक बेईमानी है। बर्बाद करने के लिए सभी आओ; 
तेरी माँ को डर के बजाय तेरा अभिमान महसूस होने दो 
, खतरनाक खतरनाकपन का डर है , क्योंकि मैं मृत्यु 
पर भी उतना ही बड़ा हूँ जितना तू है। तू जैसा है वैसा करो 
, तेरा वैराग्य मेरा है, तू इसे मुझ से चूसेगा, 
पर तेरा अभिमान त्याग दे । 

CORIOLANUS: 
प्रार्थना करें, संतुष्ट रहें :
मां, मैं बाजार जा रहा हूं; 
मुझे और नहीं चोदो। मैं उनके प्रेम का पर्वतारोहण 
करूंगा, उनसे उनके दिलों को मिलाऊंगा और 
रोम में सभी ट्रेडों का प्यारा घर आऊंगा । देखिए, मैं जा रहा हूं: 
मुझे मेरी पत्नी के लिए आज्ञा दें। मैं कौंसुल लौटाऊंगा; 
या कभी भी भरोसा नहीं करता कि मेरी जीभ 
आगे चापलूसी का तरीका क्या कर सकती है । 

वोल्यूमिया: 
अपनी मर्जी । 

COMINIUS: 
दूर! ट्रिब्यून आप में शामिल होते हैं: अपने आप 
को हल्के से जवाब देने के लिए; क्योंकि वे 
आरोपों के साथ तैयार हैं , जैसा कि मैंने सुना है, और भी मजबूत 
थान आप पर हैं। 

CORIOLANUS: 
यह शब्द 'हल्का' है। प्रार्थना करते हैं, हमें जाने 
दें : मुझे आविष्कार के द्वारा मुझे आरोपित करने दें, मैं 
मेरे सम्मान में जवाब दूंगा। 

MENENIUS:
अय, लेकिन सौम्य। 

CORIOLANUS: 
ठीक है, हल्के से यह तब हो। हल्का! 

BRUTUS: 
इस बिंदु में उसे घर पर 
आरोपित करें , कि वह Tyrannical शक्ति को प्रभावित करता है : यदि वह हमें वहां से बाहर निकालता है, तो 
उसे लोगों से अपनी ईर्ष्या के साथ लागू करें, 
और यह कि एंटीसैट पर खराब हो गया 
वितरित किया गया था। 
क्या, वह आएगा? 

AEdile: 
वह आ रहा है। 

संक्षिप्त: 
कैसे साथ? 

AEdile: 
पुराने Menenius के साथ, और उन सीनेटरों 
कि हमेशा उसे favour'd। 

SICINIUS: 
क्या आपके पास 
उन सभी आवाजों की एक सूची है , जिन्हें हमने 
पोल द्वारा निर्धारित किया है? 

AEdile: 
मेरे पास है; 'तीस तैयार। 

SICINIUS:
क्या आपने उन्हें जनजातियों द्वारा एकत्र किया है? 

AEdile: 
मेरे पास है। 

SICINIUS: 
वर्तमान में लोगों को इकट्ठा करो; 
और जब वे मुझे कहते हैं 'यह ऐसा होगा तो 
मैं सही' और शक्ति ओ 'कॉमन्स,' या तो 
मृत्यु के लिए, ठीक है, या निर्वासन के लिए, तो उन्हें होने दो, 
अगर मैं ठीक कहता हूं , तो 'ठीक है' रोना। अगर मौत है, तो रोओ 'मौत।' 
पुराने विशेषाधिकार 
और शक्ति पर जोर देते हुए मैं 'सत्य ओ' कारण हूं। 

AEdile: 
मैं उन्हें सूचित करेगा। 

BRUTUS: 
और जब ऐसे समय में वे रोना शुरू कर देते हैं, तो 
उन्हें संघर्ष न करने दें, लेकिन एक उलझन के साथ 
हम 
वर्तमान वाक्य को लागू करते हैं जिसे हम सजा देने का मौका देते हैं। 

AEdile: 
बहुत अच्छी तरह से। 

SICINIUS:
उन्हें इस संकेत के लिए मजबूत और तैयार करें, 
जब हम उन्हें उन्हें देने के लिए तैयार होंगे। 

BRUTUS: 
इसके बारे में जाना। 
उसे सीधे छलनी में डाल दें: वह 
जीत के लिए कभी भी इस्तेमाल किया गया है , और उसके 
विरोधाभास के लायक होने के लिए: एक बार 
पीछा किया जा रहा है, वह फिर से संयम के लिए मजबूत नहीं हो सकता है; तब वह बोलता है 
कि उसके दिल में क्या है; और वह वहीं है जो 
उसकी गर्दन तोड़ने के लिए हमारे साथ दिखता है । 

SICINIUS: 
ठीक है, यहाँ वह आता है। 

MENENIUS: शांत 
, मैं तुम्हें beseech। 

कोरिऑनस: 
अय, एक ओस्टलर के रूप में, कि सबसे गरीब टुकड़े के 
लिए वॉल्यूम द्वारा दाढ़ी को सहन किया जाएगा। माननीय देवता 
रोम को सुरक्षा और न्याय की कुर्सियों में रखते हैं
योग्य पुरुषों के साथ पूरक! प्यार के बीच संयंत्र प्यार! 
शांति के शो के साथ हमारे बड़े मंदिरों का सिंहासन, 
और युद्ध के साथ हमारी सड़कों पर नहीं! 

पहला सीनेटर: 
आमीन, आमीन। 

MENENIUS: 
एक नेक इच्छा। 

SICINIUS: 
निकट आएँ , तुम लोग। 

AEdile: 
अपने ट्रिब्यून को सूचीबद्ध करें। श्रोता: शांति, मैं कहता हूँ! 

CORIOLANUS: 
सबसे पहले, मुझे बोलते हुए सुनें। 

दोनों ट्रिब्यून: 
ठीक है, कहते हैं। शांति, हो! 

कोरिऑनस: 
क्या मुझे इस वर्तमान से अलग नहीं किया जाएगा? 
सभी यहाँ निर्धारित करना चाहिए? 

SICINIUS: 
मैं मांग करता हूं, 
यदि आप लोगों की आवाज़ों को प्रस्तुत करते हैं , तो 
उनके अधिकारियों को अनुमति दें और संतुष्ट रहें
इस तरह के दोषों के लिए वैध सेंसर का सामना करना पड़ता है 
जैसा कि आप पर साबित होगा? 

CORIOLANUS: 
मैं सामग्री हूँ। 

MENENIUS: 
लो, नागरिकों, वह कहते हैं कि वह सामग्री है: 
युद्ध सेवा वह किया है, पर विचार करें; सोचिए कि 
उसके शरीर पर घाव हों, जो 
कब्रों की तरह पवित्र कलीसिया को दिखाते हैं। 

CORIOLANUS: बाधाओं के 
साथ खरोंच, 
हँसी को स्थानांतरित करने के लिए निशान। 

MENENIUS: 
आगे विचार करें, 
कि जब वह एक नागरिक की तरह नहीं बोलता है, तो 
आप उसे एक सैनिक की तरह पाते हैं: 
दुर्भावनापूर्ण ध्वनियों के लिए उसके उग्र लहजे को न लें , 
लेकिन, जैसा कि मैं कहता हूं, जैसे कि एक सैनिक बन जाते हैं, 
बल्कि आपसे ईर्ष्या करते हैं। 

COMINIUS: 
अच्छा, अच्छा, अब और नहीं।

कोरिऑनस: 
क्या बात है 
कि पूर्ण आवाज के साथ कौंसल के लिए पास होने के नाते, 
मैं इतना बेईमान हूं कि उसी घंटे 
आप इसे फिर से बंद कर दें? 
उत्तर 

: हमें जवाब दो। 

CORIOLANUS: 
कहो, तो: 'तीस सच है, मुझे ऐसा चाहिए। 

SICINIUS: 
हम आपसे शुल्क लेते हैं, कि आपने 
रोम से सभी मौसमों के कार्यालय को लेने और 
खुद को एक शक्ति अत्याचारी में हवा देने के लिए संघर्ष किया है; 
जिसके लिए आप लोग देशद्रोही हैं। 

CORIOLANUS: 
कैसे! गद्दार! 

मेन्युअस: 
नाय, स्वभाव से ; आपका वादा। 

CORIOLANUS: 
आग मैं लोगों में सबसे कम नरक गुना! 
मुझे उनका गद्दार कहो! तू अघोर कबीला!
तेरी आँखों के भीतर बीस हज़ार मौतें बैठी हैं, 
तेरे हाथ में क्लीच के रूप में कई लाखों, 
दोनों झूठ बोलने वाली जीभ में, मैं कहूँगा 
'तू सबसे नीच' एक आवाज के साथ आप के रूप में स्वतंत्र 
रूप में मैं देवताओं की प्रार्थना करते हैं। 

SICINIUS: 
आप यह, लोगों को चिह्नित करते हैं? 

नागरिक: 
रॉक करने के लिए, उसके साथ रॉक करने के लिए! 

सैनिक: 
शांति! 
हमें उनके आरोप के लिए नया मामला रखने की आवश्यकता नहीं है: 
आपने उसे क्या करते देखा है और उसे बोलते हुए सुना है, 
अपने अधिकारियों को पीटते हुए, अपने आप को कोसते हुए, 
स्ट्रोक के साथ कानूनों का विरोध करते हुए और यहाँ 
उन लोगों को धता बताते हुए जिनकी महान शक्ति को उन्हें कोशिश करनी चाहिए; यहां तक ​​कि, 
इतना आपराधिक और इस तरह की पूंजी में, 
चरम मौत का वर्णन करता है। 

ब्रूटस:
लेकिन जब से वह 
रोम के लिए अच्छी तरह से सेवा करता है, - 

कोरिऑनस: 
आप सेवा के बारे में क्या कहते हैं? 

BRUTUS: 
मैं उस के बारे में बात करता हूं, वह यह जानता है। 

CORIOLANUS: 
आप? 

MENENIUS: 
क्या यह वादा है कि आपने अपनी माँ को बनाया है? 

COMINIUS: 
पता है, मैं आपसे प्रार्थना करता हूं, - 

CORIOLANUS: 
मैं आगे नहीं जानता: 
उन्हें खड़ी टर्पियन की मौत, 
वागाबोंड निर्वासन, रेयिंग , पेंट टू लिंगर का उच्चारण करें 
लेकिन एक दिन में अनाज के साथ, मैं 
उनकी दया की कीमत पर नहीं खरीदूंगा एक उचित शब्द; 
न ही वे जो कुछ दे सकते हैं, उसके लिए मेरे साहस की जाँच करें, 
'अच्छा दुःख' कहने के साथ। 

सैनिक: 
इसके लिए उसके पास है,
जितना समय उसके पास होता है, समय-समय पर 
लोगों के खिलाफ एनवीड किया जाता है, साधनों की तलाश की जाती है, ताकि 
उसकी शक्ति खत्म हो जाए, जैसा कि अब अंतिम 
शत्रुतापूर्ण स्ट्रोक से है, और यह कि 
खूंखार न्याय की उपस्थिति में नहीं , बल्कि मंत्रियों पर जो 
इसे वितरित करते हैं ; नाम ओ में 'लोग 
और हम की शक्ति में आदिवासी, हम, 
यहां तक ​​कि इस पल से, उसे हमारे शहर को गायब कर दिया, 
बारिश के संकट में 
चट्टान से दूर तारपियन कभी भी 
हमारे रोम के फाटकों में प्रवेश करने के लिए नहीं : मैं लोगों का नाम , 
मैं कहता हूं कि ऐसा ही होगा। 

नागरिक: 
ऐसा ही होगा, ऐसा ही होगा; उसे दूर जाने दो: 
वह निर्वासित है, और ऐसा ही होगा। 

COMINIUS: 
मुझे सुनो, मेरे स्वामी, और मेरे आम दोस्त, -

SICINIUS: 
उसे सजा सुनाई गई है; और कोई सुनवाई नहीं। 

COMINIUS: 
मुझे बोलने दो: 
मैं कॉन्सुल रहा हूं , और रोम के 
दुश्मनों के लिए मुझ पर निशान दिखा सकता हूं। मैं 
अपने देश की भलाई के लिए सम्मान के साथ और अधिक कोमल, 
अधिक पवित्र और गहरा हूँ, मेरे स्वयं के जीवन की तुलना में, 
मेरी प्रिय पत्नी का अनुमान, उसकी कोख बढ़ाना, 
और मेरे धन का खजाना; तब अगर मैं 
बोलूंगा 
कि, - 
सिनिकियस: 
हम आपके बहाव को जानते हैं: क्या बोलते हैं? 

BRUTUS: 
कहा जाने वाला कोई और नहीं है, लेकिन वह 
लोगों और उसके देश के दुश्मन के रूप में गायब है, 
ऐसा ही होगा। 

नागरिक: 
ऐसा होगा, ऐसा होगा। 

कोरिओलानुस:
आप शाप का आम रोना! जिसकी सांसों से मुझे नफरत है, 
जैसे कि रेक ओ 'सड़े हुए मुर्गों से प्यार करता है, जिनके प्यार का इज़हार मैं करता हूँ 
जैसे कि मरे हुए लोगों के मरे हुए शव जो 
मेरी हवा को दूषित करते हैं, मैं तुम्हें भगा देता हूँ; 
और यहाँ अपनी अनिश्चितता के साथ रहते हैं! 
हर मनहूस अफवाह को अपने दिलों को हिला दें! 
अपने दुश्मनों को, उनके तख्तों को चकमा देने के साथ, 
आप निराशा में फैन! 
अपने रक्षकों को निर्वासित करने की शक्ति अभी भी है ; लंबाई तक 
आपका अज्ञान, जो तब तक महसूस नहीं करता है, जब तक वह महसूस नहीं करता है, 
खुद 
का आरक्षण नहीं करता है, फिर भी अपने स्वयं के दुश्मनों, आपको 
कुछ राष्ट्रों के लिए सबसे अधिक घृणित बन्धुओं के रूप में वितरित करते हैं, 
जो आपको बिना वार के जीता है! नीच, 
आप के लिए, शहर, इस प्रकार मैं अपनी पीठ मोड़ता हूं: 
एक दुनिया कहीं और है।

AEdile: 
लोगों का दुश्मन चला गया है, चला गया है! 

नागरिक: 
हमारा दुश्मन निर्वासित है! वह चला गया है! हू! हू! 

SICINIUS: 
जाओ, उसे फाटकों पर बाहर देखो, और 
उसका पीछा करो, क्योंकि वह तुम्हारे बावजूद, सब के बावजूद; 
उसे योग्य वैश्यावृत्ति दें। एक गार्ड 
हमें शहर के माध्यम से भाग लेने दें। 

नागरिक: 
आओ, आओ; चलो उसे फाटकों पर बाहर देखते हैं; आइए। 
देवताओं ने हमारे महानुभावों का संरक्षण किया है! आइए। 

कोरिऑनस: 
आओ, अपने आँसू छोड़ो: एक संक्षिप्त विदाई: जानवर 
कई सिर के साथ मुझे दूर बट्स। नै, माँ, 
तुम्हारा प्राचीन साहस कहाँ है? आप का उपयोग किया 
गया था कहने के लिए अतिवाद आत्माओं की तिकड़ी थी; 
यह सामान्य संभावना है कि आम आदमी सहन कर सके;
जब समुद्र सभी नौकाओं को समान रूप से शांत कर रहा था 
, तो तैरने में महारत दिखाओ; भाग्य का प्रहार, 
जब घर पर सबसे ज्यादा मार 
पड़ती है , कोमल घायल हो जाता है, 
एक महान चालाक को तरसता है : आप का उपयोग मुझे भारित करने के लिए किया जाता था, 
जो अजेय होता है जो दिल को जीतता है। 

VIRGILIA: 
हे आकाश! हे आकाश! 

CORIOLANUS: 
Nay! 

प्रीति , महिला, - वोलुमिया: 
अब लाल पेस्तिलेंस रोम में सभी ट्रेडों पर हमला करता है, 
और आशीष पर कब्जा कर लेता है ! 

CORIOLANUS: 
क्या, क्या, क्या! 
जब मुझे कमी होगी तब मुझे प्यार किया जाएगा। नै, माँ। 
उस आत्मा को फिर से शुरू करें, जब आप कहना चाहते थे, 
यदि आप हरक्यूलिस की पत्नी थीं,
उसके छह मजदूरों से जो 
आपने किया है, और अपने पति को इतना पसीना बहाया। कोमिनीस, 
ड्रूप नहीं; adieu। विदाई, मेरी पत्नी, मेरी माँ: 
मैं अभी तक अच्छा करूँगा। तू बूढ़ा और सच्चा मेननियस, 
तेरा आँसू एक छोटे आदमी की तुलना में नमकीन है , 
और उसकी आँखों को विषैला। मेरे कुछ सामान्य, 
मैंने तुझे देखा है, और तू ने 
दिल को कठोर कर दिया है; बता दें कि ये दुखी महिलाएं 
टीस के शौकीनों को अपरिहार्य स्ट्रोक लगाने के लिए कहती हैं , 
जैसे कि 'टिस टू हंसी'। मेरी माँ, तुम अच्छी तरह से 
समझती हो 
मेरे खतरे अभी भी तुम्हारे हल हैं : और हल्के से विश्वास नहीं करते - हालांकि मैं अकेला जाता हूँ, 
एक अकेले अजगर की तरह, कि उसकी 
मुर्गी डर जाती है और देखा-देखी से ज्यादा बात करती है - आपका बेटा
आम से अधिक होगा या पकड़ा जाएगा 
और सतर्क व्यवहार और अभ्यास के साथ। 

वोलुन्निया: 
मेरा पहला बेटा। 
तू किसके पास जाएगा? अच्छा कामिनी को अपने 
साथ ले जाएं: कुछ कोर्स पर निर्धारित करें, 
प्रत्येक अवसर के लिए एक जंगली एक्सपोस्ट्योर की तुलना में अधिक है जो 
मैं आपसे पहले शुरू करता हूं। 

CORIOLANUS: 
हे देवताओं! 

COMINIUS: 
क्या मैं तुम्हें एक महीने का पालन करेंगे, तुमको साथ चिंतन करना 
तू कहां आराम करोगे कि तू हमें के बारे में सुना mayst 
तुमको और हम: इसलिए यदि समय जोर आगे 
तेरा निरसन के लिए एक कारण है, हम नहीं भेजेगा 
O'er विशाल दुनिया में एक ही आदमी की तलाश है, 
और लाभ खो देते हैं, जो कभी भी 
मुझे जरूरतमंद की अनुपस्थिति में शांत करता है । 

कोरिओलानुस:
तुझे 
भली भाँति देखना : तुम पर बरसों बरस लगे; और तू 
युद्ध के सर्फ़ियों से भी भरा हुआ है, एक के साथ घूमने जाना है 
जो अभी तक अप्रभावित है: मुझे ले आओ लेकिन गेट पर बाहर। 
आओ, मेरी प्यारी पत्नी, मेरी सबसे प्यारी माँ, और 
मेरे अच्छे दोस्त, जब मैं आगे हूँ, 
मुझे विदाई दो, और मुस्कुराओ। मैं आपसे प्रार्थना करता हूं, आइए। 
जब मैं जमीन से ऊपर रहता हूं, तब भी तुम 
मुझसे सुनोगे, और मेरे पीछे कभी नहीं आओगे 
। 

MENENIUS: 
यह योग्य है 
जैसा कि कोई भी कान सुन सकता है। आओ, रोएँ नहीं। 
अगर मैं हिला सकता हूँ, लेकिन एक सात साल 
से इन पुराने हथियारों और पैरों से, अच्छे देवताओं द्वारा, मैं 
तुम्हारे साथ हर पैर के साथ हूँ। 

कोरिऑनस: 
मुझे अपना हाथ दो: आओ।

SICINIUS: 
उन सभी को घर पर बोली लगाओ ; वह चला गया है, और हम आगे नहीं करेंगे। 
बड़प्पन vex'd हैं, जिसे हम देखते हैं कि 
उसकी ओर से पक्ष में है। 

BRUTUS: 
अब हमने अपनी शक्ति दिखा दी है, 
आइए ऐसा करने के बाद थन को हबलर लगता है 
। 

SICINIUS: 
उन्हें घर पर बोली: 
कहते हैं कि उनके महान दुश्मन चले गए हैं, और वे 
अपनी प्राचीन शक्ति में खड़े हैं। 

BRUTUS: 
उन्हें घर छोड़ें । 
यहां उसकी मां आती है। 

SICINIUS: 
चलो उससे मिलने नहीं। 

BRUTUS: 
क्यों? 

SICINIUS: 
वे कहते हैं कि वह पागल है। 

BRUTUS: 
उनके पास हमारे बारे में नोट है: अपने रास्ते पर रहो। 

Volumnia:
हे, तुम अच्छी तरह से मिले: 
होर्डेड प्लेग ओ 'देवताओं अपने प्यार का अनुरोध करें! 
शांति 

: शांति, शांति; इतनी जोर से मत करो। 

वोल्यूमिया: 
यदि मैं रोने के लिए कह सकता हूं, तो आपको सुनना चाहिए, - 
नाय, और आप कुछ सुनेंगे। 
क्या तुम चले जाओगे? 

VIRGILIA: 

SICINIUS: 
क्या आप मानव जाति हैं? 

वोल्यूमिया: 
अय, मूर्ख; क्या यह शर्म की बात है? नोट लेकिन यह मूर्ख। 
क्या कोई आदमी मेरा पिता नहीं था? क्या तू लोमड़ी है, 
जो उसे बोला है कि क्या तू उसके लिए रोम-रोम 
से बोले गए शब्दों पर हमला करेगा? 

सिंहिका: 
हे धन्य आकाश! 

VOLUMNIA: 
पहले से बुद्धिमान शब्दों की तुलना में अधिक महान खिलता है ; 
और रोम की भलाई के लिए। मैं तुम्हें बताता हूँ क्या; अभी तक जाना:
Nay, लेकिन तू भी ठहरना: मैं 
अरब में अपने बेटे , और अपने गोत्र, 
उसके हाथ में उसकी अच्छी तलवार होगा। 

SICINIUS: 
फिर क्या? 

VIRGILIA: 
फिर क्या! 
वह तुम्हारी पद-प्रतिष्ठा का अंत कर देगा। 

वोल्यूमिना: 
बास्टर्ड्स एंड ऑल। 
अच्छा आदमी, वह घाव जो वह रोम के लिए सहन करता है! 

MENENIUS: 
आओ, आओ, शांति। 

SICINIUS: 
मैं वह अपने देश के लिए जारी रखा होगा के 
रूप में वह शुरू हुआ, और खुद को अनजान नहीं 
वह महान गाँठ वह बनाया। 

BRUTUS: 
मैं वह होता। 

वोलुमेनिया: 
'मेरे पास वह होगा'! 'ट्वास यू आर द बबल: 
कैट्स, दैट जज समथिंग एट फिट ऑफ फिट यूथ
जैसा कि मैं उन रहस्यों 
को जान सकता हूं, जिन्हें जानने के लिए स्वर्ग में पृथ्वी नहीं होगी। 

BRUTUS: 
प्रार्थना करो, हमें जाने दो। 

वोल्यूमिया: 
अब, प्रार्थना करें, श्रीमान, आप चले गए: 
आपने एक बहादुर काम किया है। क्या आप जाते हैं, यह सुनें: - 
जहाँ तक कैपिटल के 
रोम में सबसे अधिक घर है, अब तक मेरे बेटे - यहाँ 
इस महिला के पति, यह, क्या आप देख रहे हैं - 
जिसे आपने गायब कर दिया है , क्या आप उससे अधिक हैं सब। 

BRUTUS: 
ठीक है, ठीक है, हम आपको छोड़ देंगे। 

SICINIUS: 
क्यों हम 
उसके साथ रहना चाहते हैं, जो उसे चाहता है? 

वोलोलिया: 
मेरी प्रार्थनाओं को अपने साथ ले जाइए । 
मैं 
अपने शाप की पुष्टि करने के लिए देवताओं के पास और कुछ नहीं था ! क्या मैं उनसे मिल सकता था?
लेकिन दिन में एक बार, यह मेरे दिल को 
रोक देगा कि क्या भारी झूठ नहीं है। 

MENENIUS: 
आपने उन्हें घर बताया है; 
और, मेरी टुकड़ी से, आपके पास कारण है। तुम मेरे साथ रहोगे? 

वोल्यूमिया: 
एंगर माई मीट; मैं अपने आप पर भरोसा करता हूं, 
और इसलिए खिला के भूखा रहूंगा। आइए, हम चलते हैं: 
इस बेहोश करने की क्रिया और विलाप को छोड़ें जैसा कि मैं करता हूं, 
गुस्से में, जूनो-जैसा। आओ आओ आओ। 

MENENIUS: फी 
, फी , फी ! 

रोमन: 
मैं आपको अच्छी तरह से जानता हूं, सर, और आप 
मुझे जानते हैं: आपका नाम, मुझे लगता है, एड्रियन है। 

वोल्से: 
यह तो है, सर: सच में, मैं आपको भूल गया हूं। 

रोमन: 
मैं एक रोमन हूं; और मेरी सेवाएं, 
जैसा कि आप हैं, उन्हें 'em:' के खिलाफ जानते हैं? 

Volsce:
Nicanor? नहीं। 

रोमन: 
वही, सर। 

वोल्से: 
जब मैंने आखिरी बार आपको देखा था तब आपकी दाढ़ी अधिक थी; लेकिन आपका 
एहसान अच्छी तरह से आपकी जीभ को मंजूर है। 
रोम में क्या खबर है? मेरे पास वोल्केशियन राज्य से एक नोट है, 
जिससे आपको पता चल जाएगा: आपने मुझे एक 
दिन की यात्रा के लिए अच्छी तरह से बचाया है । 

रोमन: 
वहाँ रोम में अजीब अपमान किया गया है; 
सीनेटरों, patricians और रईस के खिलाफ लोगों को। 

Volsce: 
हाथ हो गया! यह समाप्त हो गया है, फिर? हमारा राज्य 
ऐसा नहीं सोचता है: वे सबसे अधिक युद्ध की तैयारी में हैं, और 
उनके विभाजन की गर्मी में उन पर आने की उम्मीद करते हैं। 

रोमन: 
इसका मुख्य विस्फोट अतीत है, लेकिन एक छोटी सी बात है
यह फिर से लौ बनायेगा: रईसों 
को उस योग्य 
कोरिओलेनस के निर्मूलन को इतना दिल से प्राप्त करने के लिए , कि वे 
लोगों से सारी शक्ति लेने के लिए और 
उनके लिए हमेशा से उनके कबीले को लूटने के लिए एक परिपक्व योग्यता में हैं । यह झूठ बोल रहा है, मैं 
आपको बता सकता हूं, और हिंसक 
तोड़ के लिए लगभग परिपक्व है। 

Volsce: कोरिओलेनस गायब 
! 

रोमन: 
गायब, सर। 

वोल्से: 
आपका इस बुद्धिमत्ता के साथ स्वागत होगा, निकॉनोर । 

रोमन: 
दिन अब उनके लिए अच्छी तरह से कार्य करता है। मैंने यह 
कहा है कि किसी पुरुष की पत्नी को भ्रष्ट करने का सबसे उचित समय 
वह है जब वह अपने पति के साथ बाहर जाती है। आपका नेक 
तुल्लस औफिडियस इन युद्धों में अच्छा दिखाई देगा, उसकी
महान विरोधी, कोरिओलेनस, अब 
अपने देश के अनुरोध में नहीं है। 

वोल्स: 
वह नहीं चुन सकता है। मैं सबसे भाग्यशाली हूं, इस प्रकार 
गलती से आपसे मुठभेड़ हो गई: आपने मेरा 
व्यवसाय समाप्त कर दिया है , और मैं आपके साथ घर पर रहूंगा। 

रोमन: 
मैं इस और रात के बीच में, आपको 
रोम से सबसे अजीब बातें बताता हूं ; सभी 
अपने विरोधी की भलाई के लिए । क्या आप एक सेना के लिए तैयार हैं, आप कहते हैं? 

वोल्टास: 
एक सबसे शाही; केंद्र और उनके शुल्क, 
विशिष्ट रूप से बिललेट, पहले से ही मनोरंजन में, 
और एक घंटे की चेतावनी पर पैदल चलने के लिए। 

रोमन: 
मैं उनकी तत्परता के बारे में सुनकर खुश हूं, और 
मैं आदमी हूं, मुझे लगता है, कि उन्हें वर्तमान कार्रवाई में सेट किया जाएगा।
तो, श्रीमान, दिल से अच्छी तरह से मिले, और आपकी कंपनी के लिए सबसे ज्यादा खुशी। 

वोल्स: 
तुम मेरा हिस्सा मुझसे ले लो, सर; मेरे पास 
आपके खुश होने का सबसे बड़ा कारण है। 

रोमन: 
ठीक है, हम एक साथ चलते हैं। 

CORIOLANUS: 
एक अच्छा शहर यह एंटियम है। सिटी, 
'तीस मैं जिसने तुम्हारी विधवाएँ बनाईं: 
इन निष्पक्ष संपादकों के कई वारिसों के सामने मेरे युद्धों में 
मैंने कराहना और छोड़ना सुना है: तब मुझे नहीं पता, 
ऐसा न हो कि तेरी पत्नियों के साथ थूकने वाले और पत्थरों वाले लड़कों को 
सजा दे। 
तुम बचाओ सर। 

नागरिक: 
और आप। 

CORIOLANUS: 
मुझे निर्देशित करें, अगर यह आपकी इच्छा है, 
जहां महान Aufidius झूठ है: क्या वह एंटियम में है? 

नागरिक:
वह है, और 
इस रात अपने घर पर राज्य के रईसों को दावत देता है । 

CORIOLANUS: 
जो उसका घर है, वह आपको बेचैन करता है? 

नागरिक: 
यह, यहाँ आप से पहले। 

CORIOLANUS: 
धन्यवाद, श्रीमान: विदाई। 
हे दुनिया, तुम्हारी फिसलन बदल जाती है! मित्र अब तेजी से शपथ 
लेते हैं , जिसके दोहरे शरीर एक दिल पहनते हैं, 
जिसका घर, जिसका बिस्तर, जिसका भोजन, और व्यायाम, 
अभी भी एक साथ हैं, जो जुड़वा हैं, 'जुड़वा के रूप में, प्यार में 
अपरिवर्तनीय, इस घंटे के भीतर, 
एक घंटे के भीतर, एक कामचोर, बाहर निकलने के 
लिए कड़वा दुश्मनी: तो, गिर गया शत्रु, 
जिसके जुनून और जिनके भूखंडों ने उनकी नींद तोड़ दी है, 
एक दूसरे को लेने के लिए, किसी न किसी मौके से,
कुछ चाल एक अंडे के लायक नहीं है, प्यारे दोस्तों को विकसित करेगा 
और उनके मुद्दों को जोड़ देगा। तो मेरे साथ: 
मेरा जन्म-स्थान मुझे नफरत करता है, और मेरे प्यार का 
इस दुश्मन शहर पर। मैं प्रवेश करूँगा: यदि वह मुझे मार डालेगा, तो 
वह उचित न्याय करेगा; अगर वह मुझे रास्ता दे, तो 
मैं उसकी देश सेवा करूँगा। 

पहला सर्विंगमैन: 
वाइन, वाइन, वाइन! 
यहाँ क्या सेवा है! मुझे लगता है कि हमारे फेलो सो रहे हैं। 

दूसरा सर्विंगमैन: कोट्स 
कहाँ है? मेरे गुरु 
उसके लिए कहते हैं। Cotus! 

CORIOLANUS: 
एक अच्छा घर: दावत अच्छी तरह से खुशबू आ रही है; लेकिन मैं 
एक अतिथि की तरह नहीं दिख रहा हूं । 

पहला सर्विंगमैन: 
आपके पास क्या होगा, दोस्त? आप कहां हैं? 
यहां आपके लिए कोई जगह नहीं है: प्रार्थना करें, दरवाजे पर जाएं। 

कोरिओलानुस:
मैं 
कोरिओलेनस होने के नाते बेहतर मनोरंजन का हकदार नहीं था । 

दूसरा सेवादार: 
आप कहाँ हैं सर? कुली के 
सिर में उसकी आंखें हैं ; कि वह ऐसे साथियों को प्रवेश देता है? 
प्रार्थना करो, तुम बाहर निकल जाओ। 

CORIOLANUS: 
दूर! 

दूसरा सर्विंगमैन: 
दूर! तुम दूर हो जाओ। 

CORIOLANUS: 
अब आप परेशान हैं। 

दूसरा सर्विंगमैन: 
क्या तुम इतने बहादुर हो? मैंने आपसे अननोन से बात की होगी। 

तीसरा सर्विंगमैन: 
यह किस साथी का है? 

फर्स्ट सर्विंगमैन: 
एक अजीब जैसा कि मैंने कभी देखा था: मैं उसे 
घर से नहीं निकाल सकता : प्रीति, मेरे मालिक को उसके पास बुलाओ। 

तीसरा सर्विंगमैन:
यहाँ क्या करना है, साथी? तुम प्रार्थना करो, 
घर से बचो । 

CORIOLANUS: 
मुझे खड़े होने दो; मैं आपके चूल्हा को नुकसान नहीं पहुँचाऊँगा। 

तीसरा सर्विंगमैन: 
आप क्या हैं? 

CORIOLANUS: 
एक सज्जन। 

तीसरा सर्विंगमैन: 
एक अद्भुत गरीब। 

CORIOLANUS: 
सच है, इसलिए मैं हूं। 

तीसरा सर्विंगमैन: 
प्रार्थना करो, गरीब सज्जन, कुछ और 
स्टेशन लो ; यहाँ आपके लिए कोई जगह नहीं है; प्रार्थना करो, बचो: आओ। 

कोरिऑनस: 
अपने फ़ंक्शन का पालन करें, जाओ, और ठंडे बिट्स पर बल्लेबाजी करें। 

तीसरा सर्विंगमैन: 
क्या, तुम नहीं करोगे? प्रीति, मेरे गुरु से कहो कि 
उनके यहाँ कौन सा विचित्र अतिथि है। 

दूसरा सर्विंगमैन: 
और मैं करूँगा।

तीसरा सर्विंगमैन: 
तू कहाँ रहता है ? 

CORIOLANUS: 
चंदवा के तहत। 

तीसरा सर्विंगमैन: 
चंदवा के तहत! 

कोरोलनस: 
अय। 

तीसरा सर्विंगमैन: वह 
कहाँ है? 

CORIOLANUS: 
मैं 'पतंग और कौवे का शहर। 

तीसरा सर्विंगमैन: 
मैं पतंग और कौवे का शहर हूँ! यह क्या गधा है! 
तब तू भी पंजे के साथ निवास करता है? 

कोरिऑनस: 
नहीं, मैं तेरा मालिक नहीं हूं। 

तीसरा सर्विंगमैन: 
कैसे, सर! क्या आप मेरे गुरु के साथ मध्यस्थता करते हैं? 

गलियारा: 
अय; तेरा 
मालकिन के साथ पदक की तुलना में एक सम्मान सेवा । तू प्रतिज्ञा, और प्रतिज्ञा; तेरा 
खान के साथ सेवा , इसलिए! 

AUFIDIUS:
यह साथी कहां है? 

दूसरा सर्विंगमैन: 
इधर, साहब: आईल्ड ने उसे एक कुत्ते की तरह पीटा है, लेकिन 
भीतर के लोगों को परेशान करने के लिए । 

ऑस्ट्रेलियाई: आप 
कहां से आते हैं? क्या होगा? उनका नाम? 
क्यों नहीं बोलते? बोलो, आदमी: तुम्हारा नाम क्या है? 

कोरिऑनस: 
यदि, टुल्लूस , 
अभी तक तुम मुझे नहीं जानते, और, मुझे देखकर, 
मुझे उस आदमी के लिए मत सोचो जो मैं हूं, आवश्यकता 
मुझे खुद का नाम देती है। 

AUFIDIUS: 
तुम्हारा नाम क्या है? 

CORIOLANUS: 
Volscians के कानों के लिए एक नाम, 
और ध्वनि से कठोर में कठोर। 

सहायक: 
कहो, तुम्हारा नाम क्या है? 
तू गंभीर रूप और तेरी शक्ल जैसा है
एक कमांड नहीं है; हालांकि तेरा टैलेंट फटा हुआ है। 
तू एक नेक बर्तन दिखा रहा है: तेरा नाम क्या है? 

कोरिऑनस: 
तेरा ब्रो तैयार करने के लिए: 
मुझे अभी तक पता नहीं है? 

AUFIDIUS: 
मुझे पता है कि तुम नहीं: तुम्हारा नाम? 

कोरिऑनस: 
मेरा नाम कैयस मार्सियस है, जिसने 
विशेष रूप से और सभी वालियों को 
बहुत दुख और दु: ख दिया है; इस बात का गवाह 
मेरा उपनाम, कोरिओलेनस हो सकता है : दर्दनाक सेवा, मेरे 
खतरनाक 
देश के लिए अत्यधिक खतरे और खून की बूंदों की आवश्यकता है, 
लेकिन उस उपनाम के साथ; एक अच्छी स्मृति, 
और द्वेष और अप्रसन्नता का गवाह 
जो तुम्हें मुझ पर झेलना चाहिए: केवल वह नाम ही शेष है;
लोगों की क्रूरता और ईर्ष्या, 
हमारे नृशंस रईसों द्वारा अनुमत है, जिन्होंने 
मुझे सब छोड़ दिया है, बाकी लोगों को खा जाना चाहिए; 
और मुझे गुलामों की आवाज से 
पीड़ित होना होगा जो रोम से बाहर निकले। अब इस अतिवादी 
हाथ ने मुझे तेरे चूल्हे तक पहुंचा दिया; आशा से बाहर 
नहीं - गलती मुझे नहीं - मेरे जीवन को बचाने के लिए, अगर 
मुझे मौत का डर था, तो दुनिया के सभी पुरुषों के लिए मैं 
तुम्हें ' शून्य ' कर दूंगा, लेकिन मात्र इसके बावजूद, मुझे 
पूरी तरह से छोड़ दिया जाना चाहिए। जो मेरे बनिस्बत हैं, 
मैं यहाँ तुम्हारे सामने खड़ा हूँ। तब यदि तुम में 
मन का एक झंझावात है, तो उस अपराध का बदला तुम 
अपने विशेष दोषों से निकालो और 
अपने देश के माध्यम से देखी जाने वाली लज्जा के उन बंदों को रोक दो, जो 
तुम्हें सीधे गति देंगे,
और मेरे दुख को तेरी बारी का काम बना दो: इसलिए इसका उपयोग करो 
कि मेरी प्रतिशोधी सेवाएँ 
तुम्हारे लिए लाभकारी साबित हो सकती हैं , क्योंकि मैं 
अपने नासूर देश के खिलाफ सभी युद्ध के मैदानों के खिलाफ संघर्ष करूंगा 
। लेकिन अगर ऐसा हो, तो ऐसा न हो 
कि और अधिक 
भाग्यशाली साबित करने के लिए आप थके हुए हैं, तो, एक शब्द में, मैं 
सबसे अधिक थके हुए जीवन जीने के लिए और 
अपने गले को आपके प्राचीन द्वेष के लिए पेश करने वाला भी हूं। 
जो आपको काटने के लिए नहीं बल्कि आपको मूर्ख दिखाएगा, 
क्योंकि मैंने आपके साथ कभी घृणा से पीछा किया है, 
आपके देश के स्तन से खून के आंसू निकाले हैं, 
और जब तक 
यह आपकी सेवा करने के लिए नहीं होगा , तब तक आपकी शर्म के साथ नहीं रह सकता। 

AUFIDIUS: 
ओ मारीसस , मर्सियस !
प्रत्येक शब्द तू ने मेरे दिल से बोला है 
कि प्राचीन ईर्ष्या की जड़ है। अगर बृहस्पति 
से योन बादल को दिव्य बातें करनी चाहिए, 
और 'टिस सच,' कहो, मुझे विश्वास नहीं है कि उन्हें आप से भी अधिक 
, सभी महान मार्सिअस। मुझे 
उस शरीर के बारे में सुतली की बाहें, जहां 
मेरे दानेदार राख के खिलाफ सौ बार तोड़ दिया 
और छींटे के साथ चंद्रमा को बिखेर दिया : यहां मैं 
अपनी तलवार की निहाई क्लिप करता हूं, और 
अपने प्यार के 
रूप में गर्मजोशी के साथ और हमेशा की तरह प्रतियोगिता करता हूं महत्वाकांक्षी ताकत में मैंने 
तेरी वीरता के खिलाफ किया । तू पहले जान, 
मैं उस दासी से प्यार करता हूँ जिससे मैंने शादी की; कभी नहीं आदमी 
सांस साँस लेना होगा; लेकिन मैं तुम्हें यहाँ, 
तू महान बात है! मेरे नाचते दिल को और नाचता है
जब मैंने पहली बार अपनी मालकिन मालकिन को देखा, तो मैंने 
अपनी दहलीज को देखा क्यों, तू मंगल! मैं तुमसे कहता हूं, 
हमारे पास एक शक्ति है; और मेरा उद्देश्य था कि 
एक बार तेरा घूस से तेरा निशाना साधना, 
या मेरा हाथ किला खो देना: तू ने मुझे 
कई बार मारा , और मैंने रात को जब 
से मुठभेड़ों के बारे में सपना देखा है, और मैं; 
हम अपनी नींद में 
डूबे हुए हैं, एक दूसरे का गला घोंट रहे हैं, एक दूसरे का गला दबा रहे हैं, 
और कुछ भी नहीं के साथ आधा मर चुका है। योग्य मार्सिअस, 
क्या हमारे पास रोम के लिए कोई और झगड़ा नहीं था, लेकिन यह कि 
तू कला से गायब हो गया, हम सभी 
बारह से सत्तर तक मुस्तैद रहेंगे , और 
कृतघ्न रोम के धनुष में, 
एक बोल्ड बाढ़ ओ'र-भालू की तरह युद्ध डाल देंगे । ओ, आओ, अंदर जाओ,
और हमारे अनुकूल सीनेटरों को हाथों से लें; 
जो अब यहां हैं, वे मेरे पत्ते ले रहे हैं, 
जो आपके क्षेत्रों के खिलाफ तैयार हैं, 
हालांकि खुद रोम के लिए नहीं। 

CORIOLANUS: 
आप मुझे आशीर्वाद देते हैं, देवताओं! 

AUFIDIUS: 
इसलिए, सबसे निरपेक्ष साहब, अगर तू चाहता है 
कि तेरी खुद की बदला लेने 
की अगुवाई करे , तो मेरे कमीशन का आधा हिस्सा ले ; और नीचे सेट करें - 
जैसा कि आपने अनुभव किया है, क्योंकि आप 
देश की ताकत और कमजोरी के बारे में जानते हैं , - अपने तरीके; 
चाहे रोम के फाटकों के खिलाफ खटखटाना हो, 
या उन्हें दूर-दराज के हिस्सों में जाना हो, 
उन्हें डराना, उन्हें नष्ट करना। लेकिन अंदर आओ: 
मैं तुम्हें उन लोगों के लिए सबसे पहले सराहना करता हूं जो करेगा
अपनी इच्छाओं को हाँ कहो। एक हजार का स्वागत! 
और ई मित्र से अधिक एक दुश्मन; 
फिर भी, Marcius, वह बहुत कुछ था। आपका हाथ: सबसे स्वागत है! 

पहला सर्विंगमैन: 
यहाँ एक अजीब बदलाव है! 

दूसरा सर्विंगमैन: 
मेरे हाथ से, मैंने सोचा था कि उसे 
एक कुडगेल से मारा है ; और फिर भी मेरे मन ने मुझे उसके कपड़े दिए, उसकी 
झूठी रिपोर्ट की। 

पहला सर्विंगमैन: 
उसके पास कौन सी भुजा है! उसने मुझे अपनी 
उंगली और अपने अंगूठे के बारे में बताया, क्योंकि एक शीर्ष स्थापित करेगा। 

दूसरा सर्विंगमैन: 
नाय, मैं उसके चेहरे से जानता था कि उसमें कुछ 
था: वह, सर, एक तरह का चेहरा, मेथॉट, - मैं 
यह नहीं बता सकता कि इसे कैसे समाप्त किया जाए। 

पहला सर्विंगमैन:
उसके पास ऐसा था; जैसा वह देख रहा था - क्या मुझे फांसी दी जाएगी, 
लेकिन मुझे लगा कि जितना मैं सोच सकता था, उससे कहीं ज्यादा उसमें था। 

दूसरा सर्विंगमैन: 
तो मैंने किया, मैं शपथ ग्रहण करूंगा: वह केवल सबसे दुर्लभ 
व्यक्ति है जो मैं दुनिया में हूं। 

पहला सर्विंगमैन: 
मुझे लगता है कि वह है: लेकिन इससे भी बड़ा सिपाही वह है जिस पर आप काम करते हैं। 

दूसरा सर्विंगमैन: 
कौन, मेरे गुरु? 

पहला सर्विंगमैन: 
नहीं, यह उसके लिए कोई बात नहीं है। 

दूसरा सर्विंगमैन: 
उस पर वर्थ सिक्स। 

पहला सर्विंगमैन: 
ना, ऐसा नहीं है: लेकिन मैं उसे 
अधिक से अधिक सैनिक बनने के लिए ले जाता हूं । 

दूसरा सर्विंगमैन: 
विश्वास करो, तुम देखो, कोई यह नहीं बता सकता कि कैसे कहा जाए: 
एक शहर की रक्षा के लिए, हमारा सेनापति उत्कृष्ट है।

पहला सर्विंगमैन: 
अय, और एक हमले के लिए भी। 

तीसरा सर्विंगमैन: 
हे दास, मैं तुम्हें समाचार बता सकता हूं, - समाचार, तुम दुष्ट! 

पहला सर्विंगमैन: 
क्या, क्या, क्या? चलो भाग लेते हैं। 

तीसरा सर्विंगमैन: 
मैं सभी देशों में से एक रोमन नहीं होगा; मेरे पास 
एक निंदनीय आदमी होने के नाते था । 

पहला सर्विंगमैन: 
कहाँ गया? फिर क्या कारण है? 

तीसरा सर्विंगमैन: 
क्यों, यहाँ वह है जो हमारे जनरल, कैयस मारसियस को मारने के लिए अभ्यस्त था 
। 

पहला सर्विंगमैन: 
आप क्यों कहते हैं 'हमारे सामान्य को ठगें '? 

तीसरा सर्विंगमैन: 
मैं यह नहीं कहता कि 'हमारे सामान्य को ठग लो ;' लेकिन वह हमेशा 
उसके लिए काफी अच्छा था। 

दूसरा सर्विंगमैन:
आओ, हम फेलो हैं और दोस्त हैं: वह कभी 
उसके लिए बहुत कठिन था; मैंने उसे खुद ऐसा कहते सुना है। 

फर्स्ट सर्विंगमैन: 
वह सीधे तौर पर उसके लिए बहुत कठिन था, यह कहने के लिए 
नहीं था कि कोरिओली से पहले उसने उसे डांटा था और 
उसे कार्बन एडो की तरह देखा था। 

दूसरा सर्विंगमैन: 
उसे नरभक्षक बना दिया गया था, हो सकता है कि वह 
उसे मारकर खा गया हो। 

पहला सर्विंगमैन: 
लेकिन, आपकी खबर से ज्यादा? 

तीसरा सर्विंगमैन: 
क्यों, वह यहाँ पर ऐसा बना है, जैसे कि वह पुत्र था 
और मंगल का उत्तराधिकारी था; ऊपरी छोर पर स्थित तालिका '; 
किसी भी सीनेटर द्वारा उनसे कोई सवाल नहीं पूछा गया, लेकिन वे उनके 
सामने गंजे खड़े हो गए: हमारा जनरल खुद बनाता है
उसकी मालकिन: खुद को अपने हाथ से पवित्र करती है और 
सफेद ओ को अपने प्रवचन के लिए ऊपर उठाती है। लेकिन 
खबर का निचला भाग यह है कि हमारे सामान्य को 
बीच में काट दिया गया है, लेकिन 
कल जो भी था उसका एक आधा हिस्सा ; दूसरे के लिए आधा 
और पूरी मेज के अनुदान द्वारा दिया गया है । वह जाता है, वह कहता है, 
और रोम द्वार के कुली को कानों से बोना है: वह उसके 
आगे सब मूक करेगा, और अपने मार्ग को प्रदूषित कर देगा। 

दूसरा सर्विंगमैन: 
और वह किसी भी आदमी की तरह नहीं है, जिसकी मैं कल्पना कर सकता हूं। 

तीसरा सर्विंगमैन: नहीं 
! वह नहीं करेगा; के लिए, तुम देखो, साहब, वह 
दुश्मन के रूप में कई दोस्त हैं; कौन से दोस्त, सर, जैसा कि 
था, डर्स्ट नहीं, आप देखो, सर, खुद को, जैसा दिखाओ
जब वह निर्देशन में होता है, तो हम उसे, उसके दोस्तों को समाप्त कर देते हैं। 

पहला सर्विंगमैन: 
डायरेक्शन! वह क्या है? 

तीसरा सर्विंगमैन: 
लेकिन जब वे देखेंगे, साहब, उसकी शिखा फिर से, 
और खून में लथपथ आदमी, वे अपनी 
बूर से बाहर निकलेंगे, जैसे बारिश के बाद शंकु, और 
उसके साथ सभी को फिर से देखना । 

पहला सर्विंगमैन: 
लेकिन यह कब आगे बढ़ता है? 

तीसरा सर्विंगमैन: दु: खद 
; आज; वर्तमान में, 
आज दोपहर तक आपके पास ड्रम होगा : 'तीस, जैसा कि वे थे, 
उनकी दावत का एक पार्सल, और निष्पादित होने के लिए वे 
अपने होंठ पोंछते हैं। 

दूसरा सर्विंगमैन: 
क्यों, तो हमारे पास फिर से एक सरगर्मी दुनिया होगी। 
यह शांति कुछ भी नहीं है, लेकिन लोहे को जंग देना, बढ़ाना है
दर्जी, और नस्ल के बैलड बनाने वाले। 

पहला सर्विंगमैन: 
मुझे युद्ध करने दो, मैं कहूंगा; यह 
रात को दिन के रूप में शांति से अधिक है ; यह तेजी से, जागने, श्रव्य और 
वेंट से भरा है। शांति एक बहुत ही अपरोक्ष, सुस्ती है; 
सुस्त, बहरा, नींद, असंवेदनशील; 
युद्ध के कारण पुरुषों की तुलना में अधिक कमीने बच्चों का गेटर । 

दूसरा सर्विंगमैन: 
'तीस तो: और युद्ध के रूप में, किसी तरह, 
एक बावली कहा जा सकता है, इसलिए इसे अस्वीकार नहीं किया जा सकता है, लेकिन शांति कोयल की एक 
महान निर्माता है। 

पहला सर्विंगमैन: 
अय, और यह पुरुषों को एक दूसरे से नफरत करता है। 

तीसरा सर्विंगमैन: 
कारण; क्योंकि उन्हें तब एक दूसरे की कम जरूरत होती है। 
मेरे पैसे के लिए युद्ध। मुझे रोमन को सस्ते में देखने की उम्मीद है
Volscians के रूप में। वे उठ रहे हैं, वे उठ रहे हैं। 

All: 
में, में, में, में! 

SICINIUS: 
हम उसकी नहीं सुनते, न ही हमें उससे डरने की जरूरत है; 
उनके उपाय 
लोगों की वर्तमान शांति और वैराग्य के कारण हैं, जो 
जंगली हड़बड़ी में थे। यहां हम उनके दोस्तों को 
ब्लश करते हैं कि दुनिया अच्छी तरह से चलती है, जो कि उनके पास थी, 
हालांकि वे खुद पीड़ित नहीं थे, निस्संकोच 
संख्या में सड़कों पर कीटों की तुलना में 
हमारे व्यापारियों को उनकी दुकानों में देखने और 
उनके कार्यों के अनुकूल होने के बजाय । 

संक्षिप्त: 
हम अच्छे समय में नहीं खड़े थे। 
क्या यह मेनिनियस है? 

SICINIUS: 
'तीस वह, तीस वह: हे, वह सबसे देर से उगाया जाता है। 

दोनों ट्रिब्यून:
जय श्री राम! 

MENENIUS: 
आप दोनों की जय हो! 

सचिन: 
आपका 
कोरिओलेंस बहुत याद नहीं करता है, लेकिन उसके दोस्तों के साथ: 
कॉमनवेल्थ डॉथ स्टैंड, और ऐसा ही होगा, 
वह इस पर अधिक गुस्सा थे। 

MENENIUS: 
ऑल वेल; और अगर 
वह अस्थायी हो सकता था , तो बहुत बेहतर हो सकता था। 

सिनिकियस: 
वह कहाँ है, आप सुनें? 

MENENIUS: 
नाय, मैं कुछ नहीं सुनता: उसकी माँ और उसकी पत्नी 
ने उससे कुछ भी नहीं सुना। 

नागरिक: 
देवता आप दोनों का संरक्षण करते हैं! 

SICINIUS: 
ईश्वर-मांद, हमारे पड़ोसी। 

BRUTUS: 
भगवान-आप सभी के लिए, भगवान-आप सभी के लिए। 

पहला नागरिक:
खुद, हमारी पत्नियां और बच्चे, हमारे घुटनों पर, 
आप दोनों के लिए प्रार्थना करने के लिए बाध्य हैं। 

SICINIUS: 
लाइव, और थ्राइव ! 

संक्षिप्त: 
विदाई, दयालु पड़ोसी: हम चाहते हैं कि कोरिओलेनस 
ने आपसे प्यार किया जैसा हमने किया। 

नागरिक: 
अब देवता आपको रखते हैं! 

दोनों ट्रिब्यून: 
विदाई, विदाई। 

SICINIUS: 
यह एक खुश और अधिक समय 
है जब इन साथियों को सड़कों पर दौड़ाया जाता है , 
रोना भ्रम। 

ब्रूटस: कैयुस मर्सियस 
एक योग्य अधिकारी 
था जो कि युद्ध था; लेकिन ढीठ, 
गर्व के साथ ओ'केयर, महत्वाकांक्षी अतीत सभी सोच, 
आत्म-प्यार, - 

सिसिनियस: 
और एक एकमात्र सिंहासन को प्रभावित करना,
बिना सहायता के। 

MENENIUS: 
मुझे लगता है कि ऐसा नहीं है। 

SICINIUS: 
हमें इसके द्वारा, अपने सभी विलाप के लिए, 
यदि वह कौंसुल से आगे निकल गया था, तो उसे ऐसा करना चाहिए। 

BRUTUS: 
देवताओं ने इसे अच्छी तरह से रोका है, और रोम 
सुरक्षित और अभी भी उसके बिना बैठता है। 

AEdile: 
योग्य कबीले , 
एक गुलाम है, जिसे हमने जेल में रखा है, 
रिपोर्ट, दो कई शक्तियों के साथ 
वोल्सेस रोमन प्रदेशों में मनोरंजन कर रहे हैं, 
और युद्ध के सबसे गहरे द्वेष के साथ 
उन्हें नष्ट कर सकते हैं जो इस से पहले निहित है। 

MENENIUS: 
'टिस औफिडियस, 
जो, हमारे मार्सिअस के गायब होने के बारे में सुनकर, 
अपने सींगों को फिर से दुनिया में फेंक देता है;
जब मारकस रोम के लिए खड़ा था, तो अपमानित हो गए 
और डर्स्ट ने एक बार भी बाहर नहीं झाँका । 

सिनिकियस: 
आओ, तुम 
मार्सियस से क्या बात करते हो ? 

संक्षिप्त विवरण: 
इस अफवाह को देखने जाएं। यह 
वोल्स नहीं हो सकता, जो हमारे साथ है। 

MENENIUS: 
नहीं हो सकता! 
हमारे पास रिकॉर्ड है कि यह बहुत अच्छी तरह से कर सकता है, 
और इस तरह के तीन उदाहरण 
मेरी उम्र के भीतर रहे हैं। लेकिन साथी के साथ कारण, 
इससे पहले कि आप उसे दंडित करें, जहां उसने यह सुना है, 
ऐसा न हो कि आप अपनी जानकारी को सचेत करने का मौका दें 
और उस दूत को हरा दें जो इस 
बात से सावधान रहे कि क्या खूंखार होना है। 

SICINIUS: 
मुझे नहीं बताएं: 
मुझे पता है कि यह नहीं हो सकता। 

संक्षिप्त: 
संभव नहीं है।

मैसेंजर: 
महान ईमानदारी में रईसों 
सभी सीनेट-हाउस जा रहे हैं : कुछ खबरें आती हैं 
जो उनके मुकाबले को बदल देती हैं। 

SICINIUS: 
'इस दास को कसो ; - 
उसे कोड़े से मारना ,' लोगों की आंखों के सामने: - उसकी परवरिश; 
उसकी रिपोर्ट के अलावा कुछ नहीं। 

दूत: 
हाँ, योग्य महोदय, 
दास की रिपोर्ट दूसरी है; और अधिक, 
अधिक भयभीत, उद्धार है। 

SICINIUS: 
क्या अधिक भयभीत? 

मैसेंजर: 
यह कई मुंह से स्वतंत्र रूप से बोला जाता है-- 
मुझे पता नहीं कितना संभावित है - कि 
मार्सिअस , एउफिडियस के साथ मिलकर, एक शक्ति प्राप्त करता है रोम, 
और 
युवा और सबसे पुरानी बात के बीच के रूप में विशाल प्रतिशोध की प्रतिज्ञा करता है । 

SICINIUS:
यह सबसे अधिक संभावना है! 

संक्षिप्त: 
केवल उठाया, कि कमजोर प्रकार 
गुड मार्कीस को फिर से घर की इच्छा हो सकती है । 

सचिन: 
बहुत चाल नहीं है। 

MENENIUS: 
यह संभावना नहीं है: 
वह और Aufidius 
हिंसक विरोधाभास से अधिक नहीं कर सकते । 

दूसरा मैसेंजर: 
आपको सीनेट के लिए भेजा जाता है: 
कैफस 
मार्सियस के नेतृत्व में एक भयभीत सेना, औफिडियस के साथ जुड़ा हुआ है, 
हमारे क्षेत्रों पर क्रोध करता है ; और पहले से ही 
अपने तरीके से ओ'बोर्न को आग से भस्म कर दिया, और 
उनके सामने व्हाट ले लिया । 

COMINIUS: 
ओ, आपने अच्छा काम किया है! 

MENENIUS: 
क्या खबर है? क्या ख़बर है? 

COMINIUS:
आप अपनी बेटियों को तबाह करने के लिए और 
शहर 
को अपने 

पटरों पर पिघलाने के लिए , अपनी पत्नियों को अपनी नाक पर बेइज्जत करने के लिए, - MENENIUS: 
क्या खबर है? क्या खबर है? 

COMINIUS: 
आपके मंदिरों को उनके सीमेंट में जलाया गया, और 
आपकी फ्रेंचाइजी, जहां आप खड़े थे, 
एक बरमा के बोर में सीमित हो गए । 

MENENIUS: 
अब, आपकी खबर प्रार्थना है? 
आपने निष्पक्ष काम किया है, मुझे डर लगता है ।-- प्रार्थना करें, आपकी खबर? - 
अगर मार्सियस को Volscians के साथ जुड़ना चाहिए, - 

COMINIUS: 
अगर! 
वह उनका ईश्वर है: वह उन्हें 
प्रकृति की तुलना में किसी अन्य देवता द्वारा निर्मित वस्तु की तरह ले जाता है, 
जो मनुष्य को बेहतर आकार देता है; और वे उसका अनुसरण करते हैं, 
हमारे खिलाफ ब्रेट, कम आत्मविश्वास के साथ नहीं
गर्मियों की तितलियों का पीछा करने वाले लड़कों, 
या मक्खियों को मारने वाले कसाई। 

MENENIUS: 
आपने अच्छा काम किया है, 
आप और आपके एप्रन-पुरुष; आप 
कब्जे की आवाज़ और 
लहसुन खाने वालों की आवाज़ पर इतना उठ खड़े हुए ! 

COMINIUS: 
वह 
आपके रोम को आपके कानों के बारे में हिला देगा । 

MENENIUS: 
जैसा कि हरक्यूलिस ने 
मधुर फल को हिलाकर रख दिया था। 
आपने निष्पक्ष काम किया है! 

BRUTUS: 
लेकिन क्या यह सच है, सर? 

COMINIUS: 
अय; और आप 
इसे अन्य ढूंढने से पहले पीला दिखेंगे । सभी क्षेत्र 
मुस्कुराते हुए विद्रोह करते हैं; और जो विरोध करते 
हैं वे अज्ञानता के लिए मखौल उड़ाते हैं, 
और लगातार मूर्खों का नाश करते हैं। कौन उसे दोषी नहीं ठहरा सकता है?
आपके शत्रु और उसका कुछ उसी में मिल जाता है। 

मेन्युअस: 
हम सभी पूर्ववत हैं, जब तक 
कि महान व्यक्ति पर दया नहीं होती। 

COMINIUS: 
इसे कौन पूछेगा? 
ट्रिब्यून शर्म की बात नहीं कर सकता; लोग 
भेड़िया के रूप में उसके इस तरह के दया का 
वर्णन करते हैं: चरवाहों का करता है: अपने सबसे अच्छे दोस्तों के लिए, अगर उन्हें 
'रोम के लिए अच्छा होना चाहिए' , तो उन्होंने उनसे यह भी आरोप लगाया कि 
जैसा उन्हें करना चाहिए था वैसा ही उनका घृणा का 
पात्र था , और शो में होगा दुश्मनों की तरह। 

MENENIUS: 
'तीस सच: 
अगर वह मेरे घर में ब्रांड डाल 
रहा था, जो उसे 
खपाना चाहिए, तो मेरे पास यह कहने के लिए चेहरा नहीं था कि' बाइसच यू, सीज। आपने निष्पक्ष हाथ बनाए हैं, 
आप और आपके शिल्प! आपने निष्पक्ष बनाया है!

COMINIUS: 
आप 
रोम पर एक कंपकंपी लाए हैं , जैसे कभी 
मदद में असमर्थ था । 

दोनों ट्रिब्यून: 
कहते हैं कि हम इसे नहीं लाए। 

MENENIUS: 
कैसे! क्या यह हम थे? हम उसे प्यार करते थे, लेकिन जानवरों 
और कायरों के रईसों की तरह, अपने गुर्गों को रास्ता दिया, 
जिन्होंने उसे शहर से बाहर निकाल दिया। 

COMINIUS: 
लेकिन मुझे डर है कि 
वे उसे फिर से गर्जन करेंगे। टुल्लस औफिडियस, 
पुरुषों का दूसरा नाम, उनकी बातों का पालन करता है 
जैसे कि वह उनके अधिकारी थे: हताशा 
क्या सभी नीति, शक्ति और रक्षा है, 
जो रोम उनके खिलाफ बना सकता है। 

MENENIUS: 
यहाँ क्लस्टर आते हैं। 
और क्या औफिडियस उसके साथ है? आप वे हैं
जब आप 
कोरिओलेनस के निर्वासन 
में हूटिंग में अपनी बदबूदार चिकनाई की टोपी डालते हैं, तो यह हवा बेकार हो जाती है । अब वह आ रहा है; 
और एक सैनिक के सिर पर एक बाल नहीं 
जो एक कोड़ा साबित नहीं होगा: जितने भी कॉक्सकोम्ब हैं, 
जितने आप उसे फेंक देंगे, वह नीचे गिर जाएगा, 
और आपको अपनी आवाज़ों के लिए भुगतान करेगा। 'तीस कोई बात नहीं; 
अगर वह हम सभी को एक कोयला में जला सकता है, 
तो हम इसके हकदार हैं। 

नागरिक: 
विश्वास, हम भयभीत समाचार सुनते हैं। 

पहला नागरिक: 
मेरे खुद के हिस्से के लिए, 
जब मैंने कहा, उसे निर्वासित कर दिया, तो मैंने कहा कि 'मुझे दुख है। 

दूसरा नागरिक: 
और इसलिए मैंने I. 

तीसरा नागरिक: 
और इसलिए मैंने; और, सच कहूं, तो 
हम में से बहुतों ने: जो हमने किया, हमने सर्वश्रेष्ठ के लिए किया; तथा
हालांकि हमने स्वेच्छा से उनके निर्वासन के लिए सहमति दी, फिर भी 
यह हमारी इच्छा के विरुद्ध था। 

COMINIUS: 
सुनो फिर से अच्छी बातें, आप आवाज! 

MENENIUS: 
आपने 
अच्छा काम किया है, आप और आपका रोना! कैपिटल के लिए क्या होगा? 

COMINIUS: 
ओ, ऐ, और क्या? 

SICINIUS: 
जाओ, स्वामी, तुम घर जाओ; निराश मत बनो: 
ये एक ऐसा पक्ष 
है जो यह सच है कि यह ऐसा लगता है जो उन्हें डर लगता है खुशी होगी । घर जाओ, 
और डर का कोई संकेत नहीं दिखा। 

प्रथम नागरिक: 
देवता हमारे लिए अच्छे हैं! आओ, स्वामी, घर चलो। 
मैंने कभी कहा कि हम गलत थे जब हमने 
उसे गायब कर दिया । 

दूसरा नागरिक: 
तो क्या हम सब। लेकिन, चलो, घर चलो।

BRUTUS: 
मुझे यह खबर पसंद नहीं है। 

सैनिक: 
न। आई। 

ब्रूटस: 
चलो कैपिटल के लिए। क्या मेरा आधा धन 
यह झूठ के लिए खरीदेगा! 

सिन्कुनिअस: 
प्रार्थना करें, हम चलें। 

ऑस्ट्रेलियाई: 
क्या वे अभी भी रोमन के लिए उड़ान भरते हैं? 

लेफ्टिनेंट: 
मुझे नहीं पता कि उसके अंदर क्या जादू टोना है, लेकिन 
आपके सैनिकों ने उसे अनुग्रह के मांस के रूप में इस्तेमाल किया, 
उनकी मेज पर बात की, और अंत में उनका धन्यवाद; 
और आप इस कार्रवाई में अंधेरा कर रहे हैं, श्रीमान, 
यहां तक ​​कि अपने खुद के द्वारा। 

AUFIDIUS: 
मैं अब इसकी मदद नहीं कर सकता, 
जब तक कि, साधनों का उपयोग करके, मैं 
हमारे डिजाइन के पैर को कम नहीं करता । वह खुद को अधिक गर्व से, 
यहां तक ​​कि मेरे व्यक्ति को भी सहन करता है , जितना मैंने सोचा था कि वह होगा
जब पहली बार मैंने उसे गले लगाया था: फिर भी उसकी प्रकृति 
में कोई परिवर्तन नहीं हुआ; और मुझे बहाना चाहिए कि 
क्या संशोधन नहीं किया जा सकता है। 

लेफ्टिनेंट: 
फिर भी मैं चाहता हूँ, श्रीमान, - 
मेरा मतलब आपके विशेष के लिए है, - आपने 
उसके साथ Join'd नहीं किया था; लेकिन या तो 
खुद की कार्रवाई का वहन किया था, या 
उसके लिए उसे पूरी तरह से छोड़ दिया था। 

AUFIDIUS: 
मैं तुम्हें अच्छी तरह से समझता हूं; और तुम 
निश्चिन्त रहो, जब वह उसके खाते में आएगा, तो वह नहीं जानता कि 
मैं उसके खिलाफ क्या कर सकता हूं। हालांकि ऐसा लगता है, 
और इसलिए वह सोचता है, और यह कोई कम स्पष्ट नहीं है 
कि अस्पष्ट आंखों के लिए, वह सभी चीजों को निष्पक्ष रूप से सहन करता है। 
और वोल्केशियन राज्य के लिए अच्छा पति दिखाता है, 
लड़ता है ड्रैगन की तरह, और जल्द से जल्द हासिल करता है
जैसे — उसकी तलवार खींचना; अभी तक वह पूर्ववत नहीं बचा था, 
जो उसकी गर्दन या खतरे को तोड़ देगा, 
जब हम हमारे खाते में आते हैं। 

लेफ्टिनेंट: 
सर, मैं आपको परेशान करता हूं, लगता है कि आप रोम ले जाएंगे? 

AUFIDIUS: 
सभी स्थानों पर उसकी उपज होती है और वह नीचे बैठता है; 
और रोम के बड़प्पन उसके हैं: 
सीनेटर और संरक्षक उसे भी प्यार करते हैं: 
ट्रिब्यून कोई सैनिक नहीं हैं; और उनके लोग 
दमन में उतने ही जल्दबाज होंगे, जितना जल्दबाजी में 
उसे निकाल बाहर करना। मुझे लगता है कि वह रोम में होगा 
जैसा कि मछली के लिए ओस्प्रे है, जो इसे 
प्रकृति की संप्रभुता से लेता है। पहले वह उनके लिए 
एक महान सेवक था ; लेकिन वह 
अपने सम्मान को भी नहीं ले जा सका : चाहे वह 'गौरव' हो,
जो दैनिक भाग्य से बाहर कभी 
खुश आदमी को परेशान करता है; क्या निर्णय का दोष, 
उन अवसरों के निपटारे में विफल होना 
जो वह प्रभु का था; या क्या प्रकृति, 
एक चीज के अलावा अन्य नहीं होना चाहिए, 
कैसके से तकिया 
तक नहीं जाना, लेकिन शांति की कमान भी उसी तपस्या और गरज के साथ 
जैसा कि वह युद्ध को नियंत्रित करता है; लेकिन इनमें से एक-- 
जैसा कि उसने उन सभी के मसालों को नहीं, सभी को नहीं, 
क्योंकि मैंने अभी तक उसे मुक्त करने की हिम्मत की - उसे भयभीत किया, 
इसलिए घृणा की, और इसलिए निर्वासित किया गया: लेकिन उसके पास एक योग्यता है, उसे घुटाने के 
लिए उच्चारण में। तो हमारे गुण 
समय की व्याख्या में झूठ बोलते हैं: 
और शक्ति, खुद के लिए सबसे सराहनीय, 
हाथ एक मकबरे नहीं तो एक कुर्सी स्पष्ट है
यह करने के लिए क्या किया है। 
एक अग्नि एक आग को बाहर निकालती है; एक नाखून, एक नाखून; 
अधिकारों से अधिकार लड़खड़ाते हैं, ताकत से ताकतें असफल होती हैं। 
आइए, चले आइए। जब, 
कैयस , रोम तेरा है, तो तू गरीब है। तो शीघ्र ही तू मेरा 

MENENIUS: 
नहीं, मैं नहीं जाऊंगा: आप सुनते हैं कि उसने क्या कहा 
जो कुछ समय उसका सामान्य था; जो उससे प्यार करता था 
, एक सबसे प्रिय व्यक्ति में। उसने मुझे पिता कहा: 
लेकिन क्या ओ 'कि? जाओ, तुम उसे भगा दो; 
उसके तम्बू गिरने से पहले एक मील, और घुटने 
उसकी दया में रास्ता: nay, अगर वह coy'd 
को सुनने के लिए Cominius बोलते हैं, मैं घर पर रखूँगा। 

COMINIUS: 
वह मुझे पता नहीं लगेगा। 

MENENIUS: 
क्या आप सुनते हैं?

COMINIUS: 
फिर भी एक बार जब उन्होंने मुझे मेरे नाम से पुकारा: 
मैंने अपने पुराने परिचित, और उन बूंदों का आग्रह किया, जिन्हें 
हमने एक साथ मिश्रित किया है। कोरिओलेनस 
वह जवाब नहीं देगा: सभी नामों को forbad; 
वह एक प्रकार का कुछ भी नहीं था, शीर्षकहीन, 
जब तक कि उसने खुद को एक नाम ओ 'नहीं दिया था 
रोम जलने की आग' । 

MENENIUS: 
क्यों, इसलिए: आपने अच्छा काम किया है! 
रोम के लिए रैकी करने वाले ट्रिब्यून की एक जोड़ी, 
अंगारों को सस्ता बनाने के लिए, - एक महान स्मृति! 

COMINIUS: 
मैंने सोचा था कि कैसे शाही 'क्षमा को क्षमा करें 
जब इसकी उम्मीद कम थी: उसने उत्तर दिया, 
यह एक राज्य की एक नंगी याचिका 
थी जिसे उन्होंने दंडित किया था। 

MENENIUS: 
बहुत अच्छी तरह से: 
वह कम कह सकता है?

COMINIUS: 
मैं उनके संबंध को जागृत करने की पेशकश करता हूं : मेरे 
निजी मित्रों के लिए: उनका जवाब था, 
वह उन्हें 
शोर मचाने वाले ढेर के ढेर में लेने के लिए नहीं रह सकते थे : उन्होंने कहा 'ट्वास मूर्खता, 
एक गरीब अनाज या दो के लिए, छोड़ने के लिए असंतोष, 
और अभी भी अपराध नाक करने के लिए। 

MENENIUS: 
एक गरीब अनाज या दो के लिए! 
मैं उनमें से एक हूं; उसकी माँ, पत्नी, उसका बच्चा, 
और यह बहादुर साथी भी, हम 
दानेदार हैं : आप मस्टी चफ हैं; और तुम 
चाँद के ऊपर बह रहे हो : हमें तुम्हारे लिए जलना चाहिए। 

SICINIUS: 
Nay, प्रार्थना करें, धैर्य रखें: यदि आप अपनी सहायता से इंकार करते 
हैं, तो इसमें कभी भी आवश्यक मदद नहीं मिलती है, फिर भी 
हमारे संकट के साथ Upbraid नहीं है । लेकिन, यकीन है, अगर तुम
क्या आपके देश का कर्ताधर्ता, आपकी अच्छी ज़ुबान, 
तात्कालिक सेना से अधिक हम कर सकते हैं, 
हमारे देश को रोक सकते हैं । 

MENENIUS: 
नहीं, मैं ध्यान नहीं दूँगा। 

SICINIUS: 
आप प्रार्थना करते हैं, उसके पास जाओ। 

MENENIUS: 
मुझे क्या करना चाहिए? 

BRUTUS: 
केवल परीक्षण करें कि आपका प्रेम 
रोम के लिए, मारियस की ओर क्या कर सकता है । 

MENENIUS: 
ठीक है, और कहो कि Marcius 
मुझे लौटा दे, क्योंकि Cominius वापसी है, 
अनसुना; फिर क्या? 
लेकिन एक असंतुष्ट दोस्त के रूप में, 
उसकी निर्दयता के साथ दु: ख-शॉट ? ऐसा नहीं होगा? 

SICINIUS: 
अभी तक आपके अच्छे के 
पास रोम से धन्यवाद होगा , माप के बाद 
जैसा कि आपने अच्छी तरह से इरादा किया था। 

MENENIUS:
मैं शुरू करूँगा t: 
मुझे लगता है कि वह मुझे सुनेंगे। फिर भी, अपने होंठ 
और अच्छे कोमिनीस को काटने के लिए , बहुत कुछ मुझे अनसुना कर देता है। 
उसे अच्छी तरह से नहीं लिया गया था; उसने भोजन नहीं किया था: 
नसें फूली हुई थीं, हमारा खून ठंडा है, और फिर 
हम सुबह उठते हैं, अस्वस्थ होते हैं 
या देने के लिए क्षमा करते हैं; लेकिन जब हमारे पास सामान होता है तो 
ये और हमारे खून की ये 
शराब और खिला के साथ, हम 
अपने पुजारी की तरह उपवासों में आत्माओं को दबाते हैं : इसलिए मैं उसे तब 
तक देखता रहूंगा जब तक वह मेरे अनुरोध पर भोजन नहीं करेगा , 
और फिर मैं उस पर सेट। 

BRUTUS: 
आप उसकी दया में बहुत सड़क जानते हैं, 
और अपना रास्ता नहीं खो सकते। 

MENENIUS: 
अच्छा विश्वास, मैं उसे साबित करूँगा,
गति कैसी होगी। मुझे 
अपनी सफलता का ज्ञान होना चाहिए । 

COMINIUS: 
वह उसे कभी नहीं सुना होगा। 

सिंसियस: 
नहीं? 

COMINIUS: 
मैं आपको बताता हूं, वह सोने में बैठी है, उसकी आंख 
लाल के रूप में 'ट्वीड बर्न रोम; और उसकी चोट 
उसकी दया पर भारी पड़ गई। मैं उसके सामने घुटने टेक देता; 
'ट्वास ने बहुत ही बेहूदा तरीके से कहा' उदय; ' बर्खास्तगी मुझे 
इस प्रकार, अपने अवाक हाथ से: वह क्या करेगा, 
उसने मेरे बाद लिखित रूप में भेजा; वह जो नहीं करेगा, 
उसकी शर्तों पर आगे बढ़ने की शपथ के साथ बंधे: 
ताकि सारी आशा व्यर्थ हो जाए। 
जब तक उसकी कुलीन माँ, और उसकी पत्नी; 
जो, जैसा कि मैंने सुना है, उसका मतलब 
अपने देश के लिए दया करना है। इसलिए, आइए,
और हमारे मेले में आने वाले लोगों ने उन पर जल्दबाजी की। 

पहला सीनेटर: 
रहें: आप कहां हैं? 

दूसरा सीनेटर: 
खड़े हो जाओ, और वापस जाओ। 

MENENIUS: 
आप पुरुषों की तरह गार्ड; 'अच्छी तरह से: लेकिन, आपकी छुट्टी से, 
मैं राज्य का एक अधिकारी 
हूं , और कोरिओलेनस के साथ बात करने के लिए आता हूं। 

पहला सीनेटर: 
कहाँ से? 

MENENIUS: 
रोम से। 

पहला सीनेटर: 
आप पास नहीं हो सकते हैं, आपको वापस लौटना होगा: हमारी सामान्य 
इच्छा को चोर से अधिक नहीं सुना जाएगा। 

दूसरा सीनेटर: 
आप अपने रोम को आग के साथ गले लगाते देखेंगे इससे पहले कि 
आप कोरिओलेनस के साथ बात करेंगे। 

MENENIUS: 
अच्छा मेरे दोस्तों, 
अगर आपने रोम की अपनी सामान्य बात सुनी है,
और उसके दोस्तों के वहाँ, यह खाली करने के लिए बहुत कुछ है, 
मेरा नाम अपने कानों को छू लेगा यह मेननियस है। 

पहला सीनेटर: 
ऐसा हो; वापस जाओ: तुम्हारे नाम का गुण 
यहाँ निष्क्रिय नहीं है। 

MENENIUS: 
मैं आपको बताता हूं, साथी, 
जनरल मेरा प्रेमी है: मैं 
उनके अच्छे कृत्यों की पुस्तक रहा हूं , जहां पुरुषों ने 
उनके नाम को अनौपचारिक रूप से पढ़ा है, जल्दबाजी में बढ़ाई है ; 
क्योंकि मैंने कभी भी अपने दोस्तों को सत्यापित किया है, 
जिनमें से वह प्रमुख हैं, सभी आकार के साथ जो सत्यता के 
बिना पीड़ित होंगे: nay, कभी-कभी, 
एक सूक्ष्म भूमि पर एक कटोरे की तरह, 
मैंने फेंक फेंक दिया है; और उनकी प्रशंसा 
में पट्टे पर लगभग मुहर लगी होगी: इसलिए, साथी, 
मुझे पास होने के लिए छोड़ देना चाहिए।

पहला सीनेटर: 
विश्वास, सर, अगर आपने अपनी 
ओर से झूठ के रूप में कई बार कहा था कि आपने अपने शब्दों में कहा है, तो आपको 
यहां से गुजरना नहीं चाहिए; नहीं, हालाँकि यह उतना ही गुणी था जितना 
झूठ बोलना। इसलिए, वापस जाओ। 

MENENIUS: प्रीति 
, साथी, याद है मेरा नाम मेननियस है, 
हमेशा अपने जनरल की पार्टी पर गुटबाजी। 

दूसरा सीनेटर: 
आप जो भी उसके झूठे हैं, जैसा कि आप कहते 
हैं, मैं एक हूं, जो उसके तहत सच है, यह 
कहना चाहिए , आप पास नहीं हो सकते। इसलिए, वापस जाओ। 

MENENIUS: 
क्या उसने भोजन किया है, क्या आप बता सकते हैं? क्योंकि मैं 
रात के खाने के बाद उसके साथ नहीं बोलता था। 

पहला सीनेटर: 
आप रोमन हैं, हैं? 

MENENIUS:
मैं तेरा जनरल हूं। 

पहला सीनेटर: 
तब आपको रोम से घृणा करनी चाहिए, जैसा वह करता है। क्या आप, 
जब आप अपने फाटकों को 
उनमें से बहुत बाहर निकाल सकते हैं, और, एक हिंसक लोकप्रिय 
अज्ञानता में, अपने दुश्मन को अपनी ढाल दिया, 
बूढ़ी 
महिलाओं के आसान कराहों , अपनी बेटियों की कुंवारी हथेलियों के साथ अपने बदला लेने के लिए सोचें , या 
इस तरह के एक सड़न रोकनेवाला के पल्सडाइस्ड अंतर के साथ जैसा कि 
आप प्रतीत हो रहे हैं? क्या आप सोच सकते हैं कि 
आपके शहर को आग लगाने के लिए तैयार करने के लिए तैयार रहें, जो 
कि इस तरह की कमज़ोर सांस के साथ आग में झुलसने के लिए तैयार है ? नहीं, तुम धोखा खा गए; 
इसलिए, वापस रोम में, और अपने 
निष्पादन के लिए तैयार करें : आप की निंदा की जाती है, हमारे जनरल ने 
आपको रेप्रीव और क्षमा से बाहर किया है।

मेन्यूहस: सर्राह 
, अगर आपका कप्तान जानता था कि मैं यहाँ हूँ, तो वह 
अनुमान के साथ मेरा इस्तेमाल करेगा । 

दूसरा सीनेटर: 
आओ, मेरे कप्तान तुम्हें नहीं जानते। 

MENENIUS: 
मेरा मतलब है, तुम्हारा सामान्य। 

पहला सीनेटर: 
मेरी सामान्य परवाह नहीं है। पीछे, मैं कहता हूं, जाओ; ऐसा न हो कि 
मैं तुम्हारे आधे-अधूरे खून को बहा दूं; वापस, - यह 
आपके होने की सबसे अधिक है: वापस। 

MENENIUS: 
Nay, लेकिन, साथी, साथी, - 

CORIOLANUS: 
क्या बात है? 

MENENIUS: 
अब, आप साथी, मैं आपके लिए एक गलत कहूंगा: अब 
आप जान जाएंगे कि मैं अनुमान में हूं; आप 
अनुभव करेंगे कि एक जैक अभिभावक मुझे 
मेरे बेटे कोरिओलेंस से नहीं मिल सकता है : अनुमान करें, लेकिन मेरे मनोरंजन से
उसके साथ, यदि आप 
फांसी की स्थिति में खड़े नहीं हैं , या कुछ की मृत्यु अधिक समय तक 
दर्शकों की संख्या में है, और पीड़ा में क्रूरता है; अब 
वर्तमान में देखो , और तुम पर क्या आ रहा है के लिए झपट्टा। 
गौरवशाली देवता आपकी 
विशेष समृद्धि के बारे में प्रति घंटे के 
हिसाब से बैठते हैं, और आपके पुराने पिता मेननियस की तुलना में आपको कोई बुरा नहीं लगता है! हे मेरे पुत्र, मेरे पुत्र! 
तू हमारे लिए आग तैयार कर रहा है; तुम देखो, यहाँ 
पानी इसे बुझाने के लिए है। मैं मुश्किल से तुम्हारे पास आया था 
; लेकिन किसी को भी आश्वस्त नहीं किया जा सकता है 
, लेकिन मैं तुम्हें अपने फाटकों से निकाल दिया गया हूँ 
। और रोम, और तेरे 
याचिकाकर्ता देशवासियों को क्षमा करें । अच्छे देवताओं ने तुम्हारा वश किया
क्रोध, और इसे इस चर पर 
यहाँ की dregs बारी - यह, जो, एक ब्लॉक की तरह, तुम मेरी 
पहुँच से इनकार कर दिया। 

CORIOLANUS: 
दूर! 

MENENIUS: 
कैसे! दूर! 

कोरिऑनस: 
पत्नी, माँ, बच्चा, मैं नहीं जानता। मेरे मामले 
दूसरों की सेवा में हैं: हालाँकि मैं 
अपना बदला ठीक से चुकाता हूँ , मेरी छूट 
Volscian स्तनों में है। कि हम परिचित हो गए हैं, 
इनग्रेट भुलक्कड़पन जहर होगा, बजाय इसके 
कि दया नोट कितना है। इसलिए, चले जाओ। 
आपके सूट के खिलाफ मेरे कान 
मेरे बल के खिलाफ आपके द्वार से अधिक मजबूत हैं । फिर भी, मैं तुमसे प्यार करता था 
; मैं इसे आपकी खातिर लिखता हूँ 
और इसे किराए पर लेता हूँ। एक अन्य शब्द, मेनेनियस,
मैं तुम्हारी बात नहीं सुनूंगा। यह आदमी, औफिडियस, 
रोम में मेरा प्रिय था: फिर भी तू निहारना! 

AUFIDIUS: 
आप एक स्थिर स्वभाव रखते हैं। 

पहला सीनेटर: 
अब, सर, आपका नाम मेनिनियस है? 

दूसरा सीनेटर: 
'तीस का जादू, आप देखते हैं, बहुत अधिक शक्ति का: आप 
फिर से घर का रास्ता जानते हैं । 

पहला सीनेटर: 
क्या आप सुनते हैं कि हम आपकी 
महानता को वापस रखने के लिए कैसे तैयार हैं ? 

दूसरा सीनेटर: 
क्या कारण है, क्या आपको लगता है, मुझे झपटना होगा? 

MENENIUS: 
मैं न तो दुनिया की परवाह करता हूं और न ही अपने जनरल की: 
जैसी चीजों के लिए आप, मुझे लगता है कि कोई भी हो सकता है, आप 
इतने मामूली हैं। वह जो 
खुद से मरने की इच्छा रखता है, वह दूसरे से नहीं डरता: अपने को सामान्य रहने दो
उसका बुरा करो। तुम्हारे लिए, तुम हो कि लंबे हो; और 
आपकी उम्र के साथ आपका दुख बढ़ता जाता है! मैं तुमसे कहता हूं, 
जैसा कि मैंने कहा था, दूर! 

पहला सीनेटर: 
एक नेक साथी, मैंने उसे वारंट दिया। 

दूसरा सीनेटर: 
योग्य साथी हमारा सामान्य है: वह चट्टान है, 
ओक हवा से हिलने वाला नहीं है। 

कोरिऑनस: 
हम रोम की दीवारों से पहले कल 
अपने मेजबान की स्थापना करेंगे । इस क्रिया में मेरा साथी, 
आप वोल्कियान लॉर्ड्स को रिपोर्ट करें, कि 
मैंने कितने स्पष्ट रूप से इस व्यवसाय को जन्म दिया है। 

सहायक: 
केवल उनके सिरों का 
आपने सम्मान किया है; 
रोम के सामान्य सूट के खिलाफ अपने कान बंद करो ; कभी भी 
एक निजी फुसफुसाए, नहीं, ऐसे दोस्तों के साथ नहीं
उन्हें लगा कि वे आपके बारे में निश्चित हैं। 

कोरिऑनस: 
यह आखिरी बूढ़ा व्यक्ति, 
जिसे मैं दिल से रोम भेजा था, 
एक पिता के उपाय से ऊपर प्यार करता था; 
वास्तव में, मुझे धिक्कार है। उनकी नवीनतम शरण 
उसे भेजने के लिए थी; जिनके पुराने प्यार के लिए, 
हालांकि मैं उनके लिए खट्टा दिखाऊंगा, एक बार और ऑफ़र 
की पेशकश करेगा पहली शर्तें, जो उन्होंने मना कर दीं 
और वे स्वीकार नहीं कर सकते; उसे अनुग्रहित करने के लिए केवल 
यही सोचा कि वह और अधिक कर सकता है, बहुत कम जिसकी 
मुझे पैदावार हुई है: ताजा दूतावास और सूट, 
न तो राज्य से और न ही निजी दोस्तों, इसके बाद 
मैं कान उधार दूंगा। हा! यह क्या चिल्ला रहा है? 
क्या मैं अपने व्रत का उल्लंघन करने के लिए 
ललचाऊंगा? मैं नहीं करूंगा।
मेरी पत्नी सबसे आगे आती है; उसके बाद साहब ने 
इस ट्रंक को फंसाया, और उसके हाथ में 
उसका खून लगा। लेकिन, बाहर, स्नेह! 
प्रकृति के सभी बंधन और विशेषाधिकार, तोड़! 
उसे अड़ियल होने का पुण्य दो। 
क्या है कि कर्ट के लायक है? या उन कबूतरों की आंखें, 
जो देवताओं को भयभीत कर सकती हैं? मैं पिघला, और 
दूसरों की तुलना में मजबूत पृथ्वी का नहीं हूं। मेरी माँ बोली; 
जैसे कि ओलंपस टू मोलहिल को उपहास की मुद्रा में होना चाहिए 
: और मेरा युवा लड़का 
हैथ इंटरसेशन का एक पहलू है, जो कि 
महान प्रकृति को 'इंकार नहीं' करता है। चलो 
रोम को हल करें और इटली को नुकसान पहुँचाएँ : मैं कभी 
भी इस तरह की प्रवृत्ति को मानने वाला नहीं होऊंगा , लेकिन खड़ा रहूँगा , 
जैसे कि कोई आदमी खुद का लेखक हो
और कोई अन्य परिजन नहीं जानते थे। 

VIRGILIA: 
मेरे स्वामी और पति! 

कोरिऑनस: 
ये आंखें वही नहीं हैं जो मैंने रोम में पहनी थीं। 

VIRGILIA: 
दुःख जो हमें इस प्रकार से बचाता है कि 
आप ऐसा सोचते हैं। 

CORIOLANUS: 
एक सुस्त अभिनेता की तरह, अब 
मैं अपने हिस्से को भूल गया हूं, और मैं बाहर हूं, 
यहां तक ​​कि एक पूर्ण अपमान भी। मेरे मांस के सर्वश्रेष्ठ, 
मेरे अत्याचार को माफ कर दो; लेकिन यह मत कहो 
कि 'हमारे रोमनों को माफ कर दो।' हे, एक चुंबन 
मेरे निर्वासन के रूप में लंबे समय तक, मेरे प्रतिशोध के रूप में मिठाई! 
अब, स्वर्ग से जलन रानी, कि चुंबन से 
मैं से तुमको, प्रिय किए गए; और मेरा असली होंठ 
हाथ कुंवारी के बाद से यह होगा। तुम देवताओं! मैं प्रार्थना करता हूं, 
और दुनिया की सबसे महान मां हूं
असंतुलित छोड़ दें: सिंक, मेरे घुटने, मैं पृथ्वी; 
तेरा गहरा कर्तव्य 
आम लोगों की तुलना में अधिक प्रभाव दिखाता है। 

वोलोमिया: 
ओ, खड़े हो जाओ! 
जब तक कि चकमक की तुलना में कोई नरम तकिया न हो, 
मैं आपके सामने घुटने टेकता हूं; और असुरक्षित 
रूप से ड्यूटी दिखाएं, क्योंकि 
बच्चे और माता-पिता के बीच यह सब गलत है । 

CORIOLANUS: 
यह क्या है? 
तुम्हारे घुटने मुझे? अपने सही बेटे को 
फिर भूखे समुद्र तट पर कंकड़ को 
भरें सितारों को भरें; तो फिर बहने वाली हवाओं 
के तेज सूर्य को गर्वित देवदार के लाभ प्राप्त करें; 
हत्या करने की असंभवता, वह बनाने के लिए जो 
मामूली काम नहीं हो सकता। 

VOLUMNIA: 
तू मेरे योद्धा;
मैं तुम्हें ढाँढस बँधाता हूँ। क्या आप इस महिला को जानते हैं? 

कोरिऑनस: लोकोला 
की रईस बहन, 
रोम का चाँद, 
आइकॉन के रूप में पवित्र है जो कि शुद्ध बर्फ से ठंढ से वंचित है 
और डियान के मंदिर पर लटका हुआ है: प्रिय वेलेरिया! 

वीओएलएनएनआईए: 
यह आपका एक खराब एपिसोड है , 
जो पूरे समय की व्याख्या से हो सकता है 
कि आप सभी की तरह दिखें। 

CORIOLANUS: 
सैनिकों के देवता, 
सर्वोच्च जौव की सहमति से , कुलीनता के साथ 
अपने विचारों को सूचित करें ; कि तू 
अपूर्व को लज्जित करे, और मैं युद्ध करूं; '' युद्ध 
एक महान समुद्र-चिह्न की तरह है, जो हर दोष को खड़ा करता है, 
और उन आंखों को बचा लेता है ! 

वीओएलएनएनआईए: 
आपके घुटने, सर्राह।

CORIOLANUS: 
यह मेरा बहादुर लड़का है! 

वोल्यूमिया: 
यहां तक ​​कि वह, आपकी पत्नी, यह महिला, और खुद, 
आप के लिए सुसाइड कर रहे हैं। 

कोरिऑनस: 
मैं आपसे शांति चाहता हूं: 
या, यदि आप पूछते हैं, तो इससे पहले याद रखें: 
मेरे पास अनुदान देने के लिए जो चीज है वह कभी भी 
आपके द्वारा अस्वीकार नहीं की जा सकती है । मुझे 
मेरे सैनिकों को खारिज मत करो , या 
फिर रोम के यांत्रिकी के साथ फिर से कैपिटलाइज़ करें: मुझे बताएं कि मैं कहाँ 
अप्राकृतिक नहीं लगता: इच्छा नहीं है कि मैं 
अपने क्रोध और 
अपने ठंडे कारणों के साथ बदला लूं । 

वोल्यूमिया: 
ओ, और नहीं, अब और नहीं! 
आपने कहा है कि आप हमें कोई चीज नहीं देंगे; 
क्योंकि हमारे पास पूछने के लिए और कुछ नहीं है, लेकिन 
जो आप पहले से ही इनकार कर रहे हैं: फिर भी हम पूछेंगे;
यदि आप हमारे अनुरोध में विफल रहते हैं, तो दोष 
आपकी कठोरता पर लटका सकता है: इसलिए हमें सुनें। 

CORIOLANUS: 
Aufidius, और आप Volsces, mark; क्योंकि हम 
रोम से निजी तौर पर सुनेंगे। आपके अनुरोध? 

वोल्यूमिना: 
क्या हमें चुप रहना चाहिए और बोलना नहीं चाहिए, हमारा 
पालन-पोषण और शरीर की स्थिति यह बताएगी कि 
हमने आपके निर्वासन के बाद से किस जीवन का नेतृत्व किया है। अपने आप को सोचें कि 
सभी जीवित महिलाओं की तुलना में कितना दुर्भाग्यपूर्ण है 
कि क्या हम यहां आए हैं: क्योंकि आपकी दृष्टि, 
जो 
हमारी आंखों को खुशी के साथ बहती है, दिल 
आराम से नृत्य करते हैं, 
उन्हें रोना और भय और दुःख के साथ कांपना; 
माँ, पत्नी और बच्चे को देखते हुए 
बेटा, पति और पिता को चीरता हुआ
उनके देश के गेंदबाज आउट हुए। और गरीबों के लिए हम 
शत्रुता की सबसे बड़ी पूंजी है: तू 
हमारे लिए देवताओं के लिए हमारी प्रार्थना है, जो एक आराम है 
कि हम सभी का आनंद; हम कैसे कर सकते हैं, 
काश, हम अपने देश के लिए प्रार्थना कैसे कर सकते हैं। 
Whereto हम बाध्य हैं, आपकी जीत के साथ, 
Whereto हम बाध्य हैं? अलैक, या हमें 
देश को खोना चाहिए , हमारी प्रिय नर्स, या फिर आपका व्यक्ति, 
देश में हमारा आराम। हमें 
एक स्पष्ट विपत्ति का पता लगाना चाहिए , हालांकि 
हमारी इच्छा थी, जो पक्ष जीतना चाहिए: या तो आप के लिए 
, एक विदेशी पुनरावृत्ति के रूप में होना चाहिए, 
हमारी सड़कों को पूरी तरह से manacles के साथ नेतृत्व किया जाना चाहिए, अन्यथा 
आपके देश की बर्बादी पर विजयी रूप से चलना, 
और के लिए हथेली सहन करना बहादुरी से बहा रहा है
आपकी पत्नी और बच्चों का खून। खुद के लिए, बेटे, 
मेरा उद्देश्य है कि 
इन युद्धों को निर्धारित करने तक भाग्य का इंतजार न करें : यदि मैं आपको राजी नहीं कर सकता, 
बल्कि दोनों हिस्सों को एक अनुग्रह दिखाने के लिए एक 
के अंत की तलाश करें, तो आप जल्द ही 
अपने देश पर हमला करने की तुलना में मार्च नहीं कर पाएंगे। - 
भरोसा मत करो, तुम अपनी माँ की कोख पर नहीं, 
जो तुम्हें इस दुनिया में लाएगी । 

VIRGILIA: 
अय, और मेरा, 
जिसने आपको इस लड़के को आगे बढ़ाया, ताकि आपका नाम 
समय पर जीवित रहे। 

युवा मार्कसी: 
ए 'मुझ पर नहीं टिकेगा ; 
मैं बड़ा होने तक भाग जाऊंगा, लेकिन फिर लड़ूंगा। 

कोरिऑनस: 
एक महिला की कोमलता नहीं,
देखने के लिए न तो बच्चे की जरूरत होती है और न ही महिला के चेहरे की। 
मैं बहुत लंबा बैठ चुका हूं। 

वोल्यूमिया: 
नाय, इस प्रकार हमसे मत जाओ। 
यदि ऐसा होता, तो हमारा अनुरोध 
रोमियों को बचाने के लिए होता, जिससे 
आप जो सेवा करते हैं, उन्हें नष्ट करने के लिए, आप हमारी निंदा कर सकते हैं, 
आपके सम्मान के रूप में जहरीला: नहीं; हमारा 
अभिप्राय 
यह है कि आप उन्हें समेट लेते हैं: जबकि वोल्सेस मई कह सकता है 'यह दया हमारे पास दिखावटी है;' रोमन, 
'यह हमें प्राप्त हुआ;' और दोनों में से प्रत्येक 
को सारा-का-सारा दे दो और रोओ ' 
इस शांति को बनाने के लिए धन्य हो !' तू जानता है, महान बेटा, 
युद्ध की अनिश्चितता का अंत, लेकिन यह निश्चित है, 
कि, यदि आप रोम को जीतते हैं, तो 
जो लाभ होगा, वह ऐसा नाम है,
जिसका दोहराव शाप के साथ dogg'd होगा; 
जिसके क्रॉनिकल इस तरह से लिखते हैं: 'वह आदमी कुलीन था, 
लेकिन अपने आखिरी प्रयास से उसने उसे मिटा दिया; 
उसके देश को नष्ट कर देंगे, और उसका नाम 
आगामी युग के लिए घृणास्पद है। ' मेरे लिए बोलो, बेटा: 
तू ने सम्मान के महीन ताने-बाने को प्रभावित किया है, 
देवताओं की कब्रों की नकल करने के लिए; 
चौड़ी गाल ओ 'हवा के साथ फाड़ने के लिए, 
और अभी तक एक बोल्ट के साथ अपने सल्फर को चार्ज 
करना चाहिए लेकिन एक ओक को सवार करना चाहिए। दोस्त क्यों नहीं बोलते? 
सोचिए कि क्या यह एक महान व्यक्ति के लिए सम्मानजनक है 
? बेटी, तुम बोलो: 
वह तुम्हारे रोने की परवाह नहीं करता। तू बोल, लड़का: 
शायद तेरा बचपना उसे और बढ़ा देगा
हमारे कारणों से हो सकता है। दुनिया में कोई भी आदमी नहीं है 
और माँ के लिए बाध्य है; यहाँ तक कि वह मुझे 
शेयरों की तरह एक ' prate ' देता है। तू अपने जीवन में कभी नहीं 
दिखा, अपनी प्यारी मां को किसी भी शिष्टाचार को दिखाओ, 
जब वह, गरीब मुर्गी, बिना किसी दूसरे 
व्रत के शौकीन, ने आपको युद्ध और सुरक्षित रूप से घर पर 
लाया, सम्मान के साथ लोड किया। मेरे अनुरोध को अन्यायपूर्ण कहो, 
और मुझे पीठ थपथपाओ: लेकिन यदि ऐसा नहीं है, तो 
तुम ईमानदार नहीं हो; और देवता तुम पर हमला करेंगे, 
कि तुम मुझ से कर्तव्य करो जो 
माता के हिस्से का है। वह दूर हो जाता है: 
नीचे, देवियों; हमें हमारे घुटनों के साथ उसे शर्मिंदा करते हैं। 
उनके उपनाम कोरिओलेंस के लंबे समय 
तक हमारी प्रार्थनाओं पर गर्व से अधिक है । नीचे: एक अंत;
यह अंतिम है: इसलिए हम रोम में घर करेंगे, 
और हमारे पड़ोसियों के बीच मरेंगे। नी, निहारना: 
यह लड़का है, जो यह नहीं बता सकता है कि वह क्या होगा 
लेकिन घुटने टेकता है और फेलोशिप के लिए बैंड रखता है, 
क्या आप अधिक शक्ति के साथ हमारी याचिका का कारण 
बनते हैं। आइए, हम चलें: 
इस साथी के पास अपनी मां के लिए एक वॉल्केशियन था; 
उसकी पत्नी कोरिओली में है और उसका बच्चा 
संयोग से उसके जैसा है। फिर भी हमें हमारा प्रेषण दें: 
मैं तब तक खुश हूं जब तक हमारा शहर आग का गोला नहीं बन जाता, 
और तब मैं थोड़ा बोलूंगा। 

कोरोलनस: 
हे माँ, माँ! 
यह क्या किया? निहारना, आकाश ope करते हैं, 
देवता नीचे देखते हैं, और यह अप्राकृतिक दृश्य 
वे हंसते हैं। ओ मेरी माँ, माँ! हे!
आपने रोम को एक सुखद जीत दिलाई है; 
लेकिन, अपने बेटे के लिए, - यह विश्वास करो, हे, यह विश्वास करो, 
सबसे खतरनाक रूप से आप उसके साथ हैं प्रबल, 
यदि उसके लिए सबसे अधिक नश्वर नहीं। लेकिन, आने दो। 
Aufidius, हालांकि मैं सच्चे युद्ध नहीं कर सकता, 
मैं सुविधाजनक शांति की रूपरेखा तैयार करूंगा । अब, अच्छा Aufidius, 
क्या आप मेरे स्थान पर थे , क्या आपने 
A मां को कम सुना होगा ? या कम दिया गया, औफिडियस? 

AUFIDIUS: 
मुझे विट्ठल में स्थानांतरित कर दिया गया। 

कोरिऑनस: 
मेरी हिम्मत है कि तुम शपथ ग्रहण कर रहे हो: 
और, श्रीमान, 
करुणा को पसीना करने के लिए मेरी आँखें बनाना कोई कम बात नहीं है लेकिन, अच्छा साहब, 
आप क्या शांति बनाएंगे, मुझे सलाह दें: मेरे हिस्से के लिए, 
मैं रोम नहीं जाऊंगा, मैं आपके साथ वापस आऊंगा; और तुम प्रार्थना करो,
इस कारण मेरे पास खड़े रहो। हे माँ! बीवी! 

AUFIDIUS: 

CORIOLANUS: 
Ay, by और by; 
लेकिन हम एक साथ पीएंगे; और आप 
शब्दों की तुलना में एक बेहतर गवाह को सहन करेंगे , जो हम, 
शर्तों की तरह, काउंटर-सीलाइड होगा। 
आओ, हमारे साथ प्रवेश करो। देवियों, आप 
एक मंदिर का निर्माण करने के लायक हैं: सभी तलवारें 
इटली में, और उसकी संघी शस्त्र, 
यह शांति नहीं बना सकती थी। 

MENENIUS: 
आप कोन्ड ओ, कैपिटोल, यॉन्ड 
कॉर्नर-स्टोन को देखें? 

सिनसिनियस: 
क्यों, क्या है? 

MENENIUS: 
यदि आपकी 
छोटी उंगली से इसे विस्थापित करना आपके लिए संभव है , तो कुछ महिलाओं की आशा है
रोम, विशेष रूप से उसकी माँ, उसके साथ प्रबल हो सकती है। 
लेकिन मैं कहता हूं कि इसमें कोई उम्मीद नहीं है: हमारे गले को 
सजा सुनाई जाती है और निष्पादन पर रोक है। 

SICINIUS: 
संभव नहीं है कि इतने कम समय 
में एक आदमी की हालत बदल सकती है ! 

मेनू: 
एक ग्रब और एक तितली के बीच अंतर है; 
अभी तक आपका तितली एक ग्रब था। यह मार्सिअस 
आदमी से अजगर तक उगाया जाता है: उसके पंख होते हैं; वह 
रेंगने वाली चीज से अधिक है । 

SICINIUS: 
वह अपनी माँ से बहुत प्यार करता था। 

MENENIUS: 
तो क्या उसने मुझे: और वह 
अब अपनी माँ को आठ साल के घोड़े से ज्यादा याद नहीं करता । खट्टापन 
उसके चेहरे का पका हुआ अंगूर sours: जब वह चलता है, वह
एक इंजन की तरह चलता है, और जमीन 
उसके फैलने से पहले सिकुड़ जाती है : वह 
अपनी आंख के साथ कोर्सेट को छेदने में सक्षम है ; एक घुंडी की तरह बात करता है, और उसका कूबड़ एक 
बैटरी है। वह अपने राज्य में बैठता है, 
सिकंदर के लिए बनाई गई चीज के रूप में । वह जो बोली लगाता है वह 
उसकी बोली के साथ समाप्त हो जाता है । उन्होंने कहा कि एक देवता लेकिन अनंत काल के लिए कुछ भी नहीं चाहता है 
। और में सिंहासन के लिए एक स्वर्ग 

SICINIUS: 
हाँ, दया, अगर आप उसे सही मायने में रिपोर्ट करते हैं। 

MENENIUS: 
मैं उसे चरित्र में चित्रित करता हूं। उसकी 
माँ ने उस पर क्या दया की, इस पर निशान लगाओ : 
नर बाघ में दूध की तुलना में उससे अधिक दया नहीं है; कि 
हमारे गरीब शहर खोज करेगा: और यह सब की लंबी है 
आप। 

देवता: 
देवता हमारे लिए अच्छे हैं!

MENENIUS: 
नहीं, ऐसे मामले में देवता 
हमारे लिए अच्छे नहीं होंगे । जब हमने उसे भगा दिया, तो हमने उनका सम्मान किया; 
और, वह हमारी गर्दन तोड़ने के लिए लौट रहा है, वे हमारा सम्मान नहीं करते। 

मैसेंजर: 
सर, अगर आप अपनी जान बचाते हैं, तो अपने घर की ओर उड़ान 
भरें : plebeians को आपका साथी मिल 
गया है, और उसे ऊपर-नीचे कर दें, सभी कसम खाते हैं, अगर 
रोमन महिलाएं आराम से घर नहीं लाती हैं, तो 
वे उसे मौत के घाट उतार देंगे। इंच से। 

सचिन: 
क्या खबर है? 

दूसरा दूत: 
अच्छी खबर, अच्छी खबर; महिलाओं ने प्रबल किया, 
द वोल्केशियंस को खारिज कर दिया गया, और मार्सियस चला गया: 
एक मर्जर डे ने कभी भी रोम को बधाई 
नहीं दी , नहीं, टारकिंस का निष्कासन नहीं। 

SICINIUS:
मित्र, 
क्या आप निश्चित हैं कि यह सच है? क्या यह सबसे निश्चित है? 

दूसरा मैसेंजर: 
जैसा कि मुझे पता है कि सूर्य अग्नि है: 
आपने कहाँ लर्क किया है, कि आपको इसमें संदेह है? 
एक आर्क के 
माध्यम से ने'र ने फुदकते ज्वार को जल्दबाज़ी में लिया , जैसा कि फाटकों के माध्यम से पुनर्मिलन हुआ। क्यों, आप को परेशान! 
तुरही, सैकबट, 
स्तोत्र और पंद्रह , ताबोर और झांझ और चिल्लाने वाले रोमन, 
सूरज को नाचो। आपको सलाम! 

MENENIUS: 
यह अच्छी खबर है: 
मैं महिलाओं से मिलने जाऊंगा। यह वाल्यूमैनिया व्यंजन 
, सीनेटर, संरक्षक , 
एक शहर से भरा हुआ है; जैसे कि आप, 
ए समुद्र और भूमि पूर्ण। आपने दिन-रात अच्छी तरह से प्रार्थना की होगी: 
आज सुबह आपके गले के दस हज़ार के लिए
मैं एक doit नहीं दिया होता। हर्क, वे कैसे खुशी! 

SICINIUS: 
सबसे पहले, देवता आपको अपने ख़बरों के लिए आशीर्वाद देते हैं; अगला, 
मेरी धन्यवाद स्वीकार करें। 

दूसरा मैसेंजर: 
सर, हमारे पास 
महान धन्यवाद देने के लिए सभी महान कारण हैं। 

SICINIUS: 
वे शहर के पास हैं? 

दूसरा मैसेंजर: 
लगभग प्रवेश करने के बिंदु पर। 

सचिन: 
हम उनसे मिलेंगे, 
और आनंद की मदद करेंगे। 

पहला सीनेटर: 
हमारे संरक्षक, रोम के जीवन को निहारना! 
अपने सभी जनजातियों को एक साथ बुलाओ, देवताओं की प्रशंसा करो, 
और विजयी आग बनाओ; उनके सामने फूल 
फेंके : मारसियस को भगा देने वाले शोर को अनसुना कर दें, 
उसे उसकी मां के स्वागत के साथ निरस्त करें ;
रोओ 'वेलकम, लेडीज, वेलकम!' 

सभी: 
आपका स्वागत है, महिलाओं, आपका स्वागत है! 

AUFIDIUS: 
गो द लॉर्ड्स ओ 'शहर मैं यहां हूं बताओ: 
उन्हें इस पेपर को वितरित करें: इसे पढ़कर, 
उन्हें बाजार की जगह पर बोली लगाओ ; जहां मैं, 
यहां तक ​​कि उनके और कॉमन्स के कानों में, 
वहां की सच्चाई की पुष्टि करेगा। मैं यह आरोप 
लगाता हूं कि इस शहर के बंदरगाह शहर में प्रवेश करते हैं और 
लोगों के सामने आने का इरादा रखते हैं, 
खुद को शब्दों से शुद्ध करने की उम्मीद करते हैं : प्रेषण। 
बहुत बहुत स्वागत! 

पहला Conspirator: 
यह हमारे सामान्य के साथ कैसा है? 

AUFIDIUS: 
यहां तक 
कि एक आदमी के रूप में अपने स्वयं के मित्र के साथ सहानुभूति है , 
और अपने दान के साथ मारे गए। 

दूसरा Conspirator:
सबसे महान साहब, 
यदि आप वही इरादा रखते हैं, जिसमें 
आप हमारी इच्छा रखते हैं, तो हम आपको 
आपके बड़े खतरे से मुक्ति दिलाएंगे । 

सहायक: 
महोदय, मैं नहीं बता सकता: 
हम लोगों को ढूंढते हुए आगे बढ़ना चाहिए। 

तीसरा षडयंत्रकारी: 
लोग अनिश्चित रहेंगे, जबकि 
'ट्विस्ट्ट यू डिफरेंस'; लेकिन सभी में से किसी 
एक के बचे हुए उत्तराधिकारी को बनाता है। 

सहायक: 
मुझे यह पता है; 
और उस पर प्रहार करने का मेरा बहाना 
एक अच्छे निर्माण को मानता है । मैंने उसे उठाया, और मैंने 
उसके सत्य के लिए मेरा सम्मान बढ़ाया : जो इतना 
ऊँचा था , उसने अपने नए पौधों को चापलूसी के ओस के साथ पानी में डुबो दिया, 
इसलिए मेरे दोस्तों को आकर्षित करना ; और, इस अंत तक,
वह अपने स्वभाव को झुका लेता है, 
लेकिन इससे पहले कभी नहीं जाना जाता है लेकिन किसी न किसी, अस्थिर और मुक्त होना चाहिए। 

तीसरा षड्यंत्रकारी: 
सर, उसका 
रूख जब वह 
कंसूल के लिए खड़ा था, जिसे वह हार 
गया था, तो वह 
स्तब्ध हो गया - AUFIDIUS: 
कि मैंने बात की होगी: 
निर्वासित होने के नाते, वह मेरे चूल्हे तक आया था; 
मेरे चाकू को उसके गले के सामने पेश किया: मैं उसे ले गया; 
उसे मेरे साथ संयुक्त-सेवक बनाया; उसे रास्ता दिया 
अपनी सभी इच्छाओं में; nay, उसे 
मेरी फाइलों में से चुनने के लिए , उसकी परियोजनाओं को पूरा करने के लिए, 
मेरे सबसे अच्छे और सबसे ताजे पुरुषों को चुनने दो ; अपने पदनाम दिए 
, मेरा अपना व्यक्ति; प्रसिद्धि को पुनः प्राप्त करने के लिए 
जो उसने अपना सब कुछ समाप्त कर दिया; और कुछ गर्व किया 
अपने आप को यह गलत करने के लिए: आखिर तक,
मुझे लगता है कि उनका अनुगामी, साझेदार नहीं था, और 
उन्होंने मुझे अपने प्रतिहिंसा के साथ छेड़ा, जैसे कि 
मैं भाड़े का था। 

पहला Conspirator: 
तो उसने किया, मेरे प्रभु: 
सेना ने उस पर चमत्कार किया, और आखिरी में, 
जब उसने रोम को चलाया था और हम उसे 
गौरव की तुलना में कम बिगाड़ नहीं 

पाएंगे , - AUFIDIUS: 
यह था 
जिसके लिए मेरा सिन्यूज़ उस पर खिंचाव होगा। 
महिलाओं के आमवात की कुछ बूंदों पर, जो 
झूठ के समान सस्ती हैं , उन्होंने 
हमारे महान कार्य के रक्त और श्रम को बेच दिया : इसलिए वह मर जाएगा, 
और मैं उसके पतन में नवीनीकृत करूंगा। लेकिन, हार्क! 

पहला Conspirator: 
आपका मूल शहर, जिसमें आप एक पोस्ट की तरह प्रवेश करेंगे, 
और घर में कोई स्वागत नहीं था: लेकिन वह वापस आ गया,
शोर के साथ हवा का विभाजन। 

दूसरा षडयंत्रकार: 
और रोगी मूर्ख, 
जिनके बच्चे वह मारे गए, उनका आधार गला फाड़कर 
उन्हें महिमा प्रदान करता है। 

तीसरा षडयंत्रकारी: 
इसलिए, अपने सहूलियत पर, 
वह खुद को व्यक्त करता है, या लोगों को स्थानांतरित करता है 
कि वह क्या कहेगा, उसे अपनी तलवार को महसूस करने दें, 
जिसे हम दूसरे स्थान पर रखेंगे। जब वह झूठ बोलता है, तो 
आपके कहने के बाद उसकी कहानी सुनाई जाएगी और 
उसके कारणों को उसके शरीर के साथ दफन कर दिया जाएगा । 

AUFIDIUS: 
कहो और नहीं: 
यहाँ आओ भगवान। 

ऑल द लॉर्ड्स: 
आपका स्वागत है। 

AUFIDIUS: 
मैं इसके लायक नहीं हूं। 
लेकिन, योग्य लॉर्ड्स, आप के साथ जुड़े हुए हैं
मैंने आपको क्या लिखा है? 

लॉर्ड्स: 
हमारे पास है। 

पहला भगवान: 
और सुनने के लिए शोक। 
अंतिम से पहले उसने क्या दोष 
पाया , मुझे लगता है कि शायद आसान जुर्माना मिल गया है: लेकिन वहाँ अंत करने के लिए 
जहां वह शुरू करना और दूर करना था 
हमारे लाभ का लाभ, हमें जवाब देना 
हमारे अपने आरोप के साथ, एक संधि करना जहां 
एक उपज थी - यह कोई बहाना नहीं मानता। 

ऑस्ट्रेलियाई: 
वह दृष्टिकोण: आप उसे सुनेंगे। 

CORIOLANUS: 
जय हो, प्रभुओं! मैं आपके सैनिक को वापस 
कर दूँगा, मेरे देश के प्यार 
से अधिक संक्रमित नहीं जब मैंने इसलिए भाग लिया, लेकिन फिर भी 
आपकी महान कमान के अधीन है। तुम्हें पता है 
कि समृद्ध मैंने प्रयास किया है और
खूनी मार्ग 
से रोम के द्वार तक भी आपके युद्ध हुए । हमारे बिगाड़े गए हम घर ले आए हैं 
एक पूर्ण तीसरे भाग को काउंटर करने से अधिक 
करें कार्रवाई के आरोप। हमने 
रोम के लोगों को शर्म की बात है 
कि एंटी से कम सम्मान के साथ शांति बनाई है : और हम यहाँ वितरित करते हैं, अभिवादन और संरक्षक , 
सब्सक्राइबर्स के 
साथ साथ सील ओ 'सीनेट, जिसे 
हमने कंपाउंड किया है। 

AUFIDIUS: 
इसे पढ़ें, महान प्रभुओं को नहीं; 
लेकिन गद्दार को बताएं, उच्च डिग्री में 
उसने आपकी शक्तियों का दुरुपयोग किया है। 

भ्रष्ट: 
गद्दार! अभी कैसे! 

AUFIDIUS: 
अय, गद्दार, मार्सियस! 

CORIOLANUS: 
Marcius! 

AUFIDIUS:
Ay, Marcius, Caius Marcius: dost क्या आपको लगता है कि 
मैं आपको उस डकैती, तेरा stol'n नाम, कोरिओलियस 
में कोरिओलेंस के साथ अनुग्रहित करूँगा? 
तुम प्रभु और राज्य के मुखिया हो, पूर्ण रूप से 
उसने तुम्हारे व्यापार को धोखा दिया है, और 
नमक की कुछ बूंदों के लिए, तुम्हारा शहर रोम, 
मैं कहता हूं 'तुम्हारा शहर,' उसकी पत्नी और माँ को; 
अपनी शपथ और संकल्प को तोड़ते हुए, जैसे 
कि सड़े हुए रेशम का एक मोड़, कभी भी 
काउंसल ओ 'युद्ध को स्वीकार नहीं करता है, लेकिन अपने नर्स के आँसुओं पर 
वह फुसफुसाए और आपकी जीत को 
भुनाएंगे , यह पृष्ठ उस पर शरमाते हैं और दिल के आदमी 
सोचेंगे। एक दूसरे पर। 

CORIOLANUS: 
तुम सुनो, मंगल ग्रह? 

ऑस्ट्रेलियाई: 
भगवान का नाम नहीं, तू आँसू का लड़का है!

हा! 

AUFIDIUS: 
अब और नहीं। 

कोरिऑनस: 
मापक झूठा, तू ने मेरा दिल 
बड़ा कर दिया है। लड़का! हे दास! 
मुझे माफ कर दो, लॉर्ड्स, 'तीस पहली बार जो कभी 
मुझे डांटने के लिए मजबूर किया गया था। आपके निर्णय, मेरी गंभीर प्रभुओं, 
इस वक्र को झूठ देना चाहिए: और उसकी अपनी धारणा-- 
जो मेरी धारियाँ पहनता है, वह उसे प्रभावित करेगा; कि 
उसकी कब्र के लिए मेरी धड़कन सहन करना चाहिए - उसके 
साथ झूठ को जोर देने के लिए शामिल हो जाएगा । 

पहला भगवान: 
शांति, दोनों, और मुझे बोलते सुना। 

कोरिऑनस: 
मुझे टुकड़ों में काटें, वोल्टास; पुरुषों और लड़कों, 
मुझ पर अपने सभी किनारों को दाग दो। लड़का! झूठ हाउंड! 
यदि आपने अपनी वार्ताओं को सच किया है, '
कि, कबूतर में एक चील की तरह, मैं 
कोरिओली में अपने फाल्कनियों को फड़फड़ाता हूं: 
अकेले मैंने ऐसा किया था। लड़का! 

AUFIDIUS: 
क्यों, महान स्वामी, 
क्या आप उसके अंधे भाग्य को ध्यान में रखते हैं, 
जो आपकी शर्म की बात है, इस अपवित्र डगमगाते हुए, 
'हमेशा के लिए अपनी आँखें और कान? 

सभी Conspirators: 
चलो उसे मरना नहीं है। 

ऑल द पीपुल: 
'उसे फाड़ दो टुकड़े।' 'वर्तमान में करो।' 'उसने 
मेरे बेटे को मार डाला ।' 'मेरी बेटी।' 'उसने मेरे चचेरे भाई 
मार्कस को मार डाला ।' 'उसने मेरे पिता को मार डाला।' 

दूसरा भगवान: 
शांति, हो! कोई आक्रोश नहीं: शांति! 
मनुष्य कुलीन है और उसकी प्रसिद्धि 
इस पृथ्वी की परिक्रमा में है। 
हमारे लिए उनके आखिरी अपराध शालीन सुनवाई हैं। स्टैंड, औफिडियस,
और शांति नहीं मुसीबत। 

कोरिऑनस: 
हे कि मैं उसे, 
छह Aufidiuses, या अधिक, उसकी जमात के साथ, 
मेरी विधिपूर्वक तलवार का उपयोग करने के लिए था! 

सहायक: 
ढीठ खलनायक! 

सभी Conspirators: 
मारना, मारना, मारना, मारना, मारना! 

लॉर्ड्स: 
पकड़ो, पकड़ो, पकड़ो, पकड़ो! 

सहायक: 
मेरे महान स्वामी, मुझे बोलते हुए सुनें। 

पहला भगवान: 
हे टुल्लस, - 

दूसरा भगवान: 
तू जल्दबाजी में किया गया एक वीरता का रोना रोएगा। 

तीसरा भगवान: 
उस पर नहीं चलना। सभी को परास्नातक करें, शांत रहें; 
अपनी तलवारें लगाओ। 

सहायक: 
मेरे प्रभु, जब तुम जानोगे - जैसे इस क्रोध में, 
उसके द्वारा प्रदत्त , तुम नहीं कर सकते - महान खतरा
इस आदमी के जीवन का आप पर एहसान था, आप आनन्दित होंगे 
कि वह इस प्रकार कट गया। कृपया इसे अपने सम्मान के 
लिए अपने सीनेट में मुझे बुलाने के लिए, मैं अपने 
आप को आपके वफादार सेवक को वितरित करूंगा , या 
आपका सबसे भारी निंदा सहन करूंगा । 

पहला भगवान: 
उसके शरीर से भालू; 
और आप उसके लिए शोक मनाते हैं: उसे 
सबसे महान शत्रु के रूप में माना जाता है जो कभी हेराल्ड ने 
अपने कलश का पालन किया था। 

दूसरा भगवान: 
उसकी अपनी अधीरता 
Aufidius से दोष का एक बड़ा हिस्सा लेता है। 
चलिए इसे बेहतरीन बनाते हैं। 

AUFIDIUS: 
मेरा क्रोध दूर हो गया है; 
और मैं दुःख से त्रस्त हूँ। उसे ऊपर ले जाओ। 
मदद, तीन ओ 'मुख्य सैनिकों; मैं एक हो जाऊंगा। 
तू ढोल पीट, कि यह शोकाकुल है:
अपनी स्टील की पगडण्डी पर निशान लगाएँ हालांकि इस शहर में उन्होंने 
हाथा को विधवा किया और कईयों को भगाया, 
जो इस घंटे में चोटिल हो गए, 
फिर भी उनके पास एक महान स्मृति होगी। सहायता। 

गलोस्टर: 
अब 
यॉर्क के इस सूरज द्वारा हमारे असंतोष से बने शानदार गर्मियों की सर्दी है ; 
और सभी बादल जो हमारे घर पर विलाप 
करते हैं, समुद्र के गहरे मैदान में दबे हुए हैं। 
अब हमारे भौंह विजयी पुष्पांजलि से बंधे हैं; 
हमारे कटे हुए हाथ स्मारकों के लिए लटके हुए थे; 
हमारे कठोर अलंकरण मीरा बैठकों में बदल गए, 
हमारे भयानक मार्च रमणीय उपायों के लिए। 
ग्रिम-विज़्ड वॉर हैट ने अपनी झुर्रियों को सामने रखा; 
और अब, बढ़ते हुए स्टर्ड के बजाय
भयभीत विरोधी की आत्माओं को डराने के लिए, 
वह एक महिला के कक्ष में एक 
लुटेरा की मनभावन प्रसन्नता के लिए निडरता से हमला करता है। 
लेकिन मैं, कि खेल की चाल के लिए आकार का नहीं हूँ, 
न ही एक सौहार्दपूर्ण दिखने वाले कांच के लिए कोर्ट किया गया; 
मैं, जो अशिष्ट रूप से मुहर लगाता हूँ, और प्रेम की महिमा चाहता हूँ, 
एक प्रचंड घात अप्सरा से पहले अकड़ जाना; 
मैं, जो इस उचित अनुपात का पर्दाफाश कर रहा हूं, प्रकृति से विमुख होकर 
धोखा देने की विशेषता है, 
विकृत, अधूरा है, मेरे समय से पहले भेजा गया था 
इस सांस लेने वाली दुनिया में, दुर्लभ आधा बना हुआ है, 
और इसलिए बहुत ही अजीब और फैशनेबल है 
कि कुत्ते मुझ पर भौंकते हैं जैसा कि मैंने उनके द्वारा रोका; 
क्यों, मैं, शांति के इस कमज़ोर पाइपिंग समय में, समय के 
गुज़रने में कोई खुशी नहीं,
जब तक सूरज में मेरी छाया की जासूसी 
और मेरी खुद की विकृति पर उतरना: 
और इसलिए, क्योंकि मैं एक प्रेमी साबित नहीं कर सकता, 
इन निष्पक्ष रूप से अच्छी तरह से बोलने वाले दिनों का मनोरंजन करने के लिए, 
मैं एक खलनायक साबित करने के लिए दृढ़ हूं 
और इन दिनों के सुखद सुख से नफरत करता हूं । 
भूखंड मैं रखी, inductions खतरनाक है, 
शराबी भविष्यवाणी, libels और सपनों से, 
मेरे भाई क्लेरेंस और राजा सेट करने के लिए 
में घातक दूसरे के खिलाफ एक से नफरत है: 
और अगर किंग एडवर्ड सच के रूप में हो सकता है और सिर्फ 
के रूप में मैं कर रहा हूँ सूक्ष्म, झूठे और विश्वासघाती , 
इस दिन क्लैरेंस को 
एक भविष्यवाणी के बारे में बारीकी से बताना चाहिए , जो कहता है कि 
एडवर्ड के हत्यारे के 'जी' होंगे। 
गोता, विचार, मेरी आत्मा के लिए नीचे: यहाँ
स्पष्टता आती है। 
भाई, शुभ दिन; इस सशस्त्र गार्ड का क्या मतलब है जो 
आपकी कृपा पर इंतजार करता है? 

क्लैरेंस: 
महामहिम 
ने मेरे व्यक्ति की सुरक्षा के बारे में कहा, 
यह आचरण मुझे टावर तक पहुंचाने के लिए नियुक्त किया गया । 

ग्लूस्टर: 
किस कारण से? 

क्लैरेंस: 
क्योंकि मेरा नाम जॉर्ज है। 

GLOUCESTER: 
अलैक, मेरे प्रभु, वह दोष तुम्हारा कोई नहीं है; 
उसके लिए, आपको अपने गॉडफादर के लिए प्रतिबद्ध होना चाहिए: 
हे, अपनी महिमा पर विश्वास करना चाहिए 
कि आप टॉवर में नए-क्रिस्चियन होंगे। 
लेकिन क्या बात है, क्लैरेंस? क्या मैं जान सकता हूँ? 

क्लैरेंस: 
हाँ, रिचर्ड, जब मुझे पता है; क्योंकि मैं 
अभी तक विरोध नहीं करता हूं: लेकिन, जैसा कि मैं सीख सकता हूं,
वह भविष्यवाणियों और सपनों के बाद सुनता है; 
और क्रॉस-पंक्ति से पत्र जी को टकराता है 
और कहता है कि एक जादूगर ने उसे बताया कि जी द्वारा 
उसका अंकन किया जाना चाहिए; 
और, जॉर्ज के नाम के लिए मेरा नाम G से शुरू होता है, 
यह उनके विचार में है कि मैं वह हूं। 
ये, जैसा कि मैंने सीखा है, और जैसे कि खिलौने जैसे कि ये 
अब मुझे करने के लिए अपनी उच्चता को स्थानांतरित कर चुके हैं। 

GLOUCESTER: 
क्यों, यह तब होता है, जब पुरुषों को महिलाओं द्वारा शासित किया जाता है: 
'तीस नहीं राजा जो आपको टॉवर पर भेजता है: 
मेरी लेडी ग्रे उसकी पत्नी, क्लेरेंस,' तीस वह 
उसे इस चरम तक पहुंचाती है। 
क्या वह और पूजा का अच्छा आदमी, 
एंथोनी वुडविले, उसका भाई नहीं था, 
जिसने उसे टावर पर लॉर्ड हेस्टिंग्स को भेज दिया,
इस वर्तमान दिन से वह उद्धार कहाँ है? 
हम सुरक्षित नहीं हैं, स्पष्टता; हम सुरक्षित नहीं हैं। 

क्लैरेंस: 
स्वर्ग से, मुझे लगता है कि कोई भी आदमी सुरक्षित नहीं है, 
लेकिन रानी की 
दयालु और रात में चलने वाले हेरलड्स जो राजा और मालकिन शोर को धोखा देते हैं। 
सुना है न कि 
भगवान ने अपने प्रसव के लिए क्या विनम्र उपहास किया था? 

GLOUCESTER: 
विनम्रतापूर्वक अपने देवता से शिकायत करना कि 
मेरे स्वामी चैम्बरलेन को अपनी स्वतंत्रता मिल गई। 
मैं आपको बताऊंगा क्या; मुझे लगता है कि यह हमारा तरीका है, 
अगर हम राजा के पक्ष में रहेंगे , तो 
उसके पुरुष होने के लिए और उसकी पोशाक पहनें: 
ईर्ष्या करने वाले विधवा और खुद को, 
क्योंकि हमारा भाई उन्हें विनम्र मानता है।
इस राजशाही में शक्तिशाली गपशप कर रहे हैं। 

BRAKENBURY: 
मैं आपको क्षमा करने के लिए आपके अनुग्रह की सराहना करता हूं; 
उनके ऐश्वर्य ने पूरी दृढ़ता से 
यह आरोप लगाया कि किसी भी व्यक्ति का निजी सम्मेलन नहीं होगा 
, उसके भाई के साथ जो भी हो। 

ग्लूसेटर: 
यहां तक ​​कि; 
आप अपनी उपासना, ब्रैकेनबरी पर कृपा न करें, आप किसी भी बात का हिस्सा हो सकते हैं जो हम कहते हैं: 
हम कोई देशद्रोह नहीं बोलते हैं, आदमी: हम कहते हैं कि राजा 
बुद्धिमान और गुणी है, और उसकी कुलीन रानी 
अच्छी तरह से वर्षों में मारा, निष्पक्ष और ईर्ष्या नहीं; 
हम कहते हैं कि शोर की पत्नी एक सुंदर पैर, 
एक चेरी होंठ, एक बोनी आंख, एक सुखदायक जीभ; 
और यह कि रानी की दयालुता को सज्जन लोग 
कहते हैं : आप कैसे कहते हैं सर? क्या आप यह सब नकार सकते हैं?

BRAKENBURY: 
इसके साथ, मेरे प्रभु, ने खुद को करने के लिए शून्य किया है। 

ग्लूस्टर: 
मालकिन शोर के साथ करने के लिए पकड़ा! मैं तुम्हें बताता हूं, साथी, 
वह जो उसके साथ था, एक को छोड़कर, 
सबसे अच्छा वह इसे गुप्त रूप से करता था, अकेले। 

ब्रेकनबरी: 
क्या एक, मेरे प्रभु? 

GLOUCESTER: 
उसके पति, गुलाम: क्या तुम मुझे धोखा दोगे? 

BRAKENBURY: 
मैं आपकी कृपा से मुझे क्षमा करना चाहता हूं, और विट्ठल ने 
आपके सम्मेलन को महान ड्यूक के साथ मना दिया । 

क्लैरेंस: 
हम जानते हैं कि आपका शुल्क, ब्रेकेनबरी और पालन करेगा। 

गलियारे: 
हम रानी के अपमान हैं, और पालन करना चाहिए। 
भाई, विदाई: मैं राजा के लिए करूंगा; 
और जो भी तुम मुझे में नियोजित करोगे,
किंग एडवर्ड की विधवा बहन को बुलाने के लिए थे, 
मैं आपको इसे लागू करने के लिए प्रदर्शन करूंगा। 
इस बीच, भाईचारे में यह गहरी 
घृणा मुझे गहरे से छूती है, जिसकी आप कल्पना कर सकते हैं। 

क्लैरेंस: 
मुझे पता है कि हम दोनों में से किसी को भी यह पसंद नहीं है। 

GLOUCESTER: 
खैर, आपका कारावास लंबा नहीं होगा; 
इस बीच, धैर्य रखें। 

क्लैरेंस: 
मुझे लागू करना चाहिए। बिदाई। 

GLOUCESTER: 
जाओ, उस रास्ते को फैलाओ जो तुम वापस नहीं लौटोगे। 
सरल, सादा स्पष्टता! मैं तुमसे बहुत प्यार करता हूँ, 
कि मैं जल्द ही तुम्हारी आत्मा को स्वर्ग में भेजूंगा, 
अगर स्वर्ग हमारे हाथों में वर्तमान ले जाएगा। 
लेकिन यहाँ कौन आता है? नई उद्धार हेस्टिंग्स? 

HASTINGS:
दिन का अच्छा समय मेरे स्वामी प्रभु के लिए! 

GLOUCESTER: 
मेरे अच्छे प्रभु चैम्बरलेन की तरह! 
वैसे खुली हवा में आपका स्वागत है। 
अपने आधिपत्य की दलाली को कैद कैसे करेंगे? 

हेस्टिंग्स: 
कैदियों के रूप में धैर्य, कुलीन स्वामी के साथ: 
लेकिन मैं उन्हें धन्यवाद देने के लिए अपने स्वामी को जीवित रहूंगा, 
जो मेरे कारावास का कारण थे। 

ग्लूसेटर: 
कोई संदेह नहीं, कोई संदेह नहीं; और इसलिए क्लैरेंस भी होगा; 
क्योंकि वे तुम्हारे शत्रु थे, 
और तुम पर भी उसका उतना ही प्रभाव था जितना कि तुम पर। 

हेस्टिंग्स: 
अधिक दया की बात है कि ईगल को मेवाड होना चाहिए, 
जबकि पतंग और बुलबार्ड स्वतंत्रता में शिकार करते हैं। 

ग्लूस्टर: 
विदेश में क्या खबर है? 

HASTINGS:
विदेश में कोई खबर इतनी बुरी नहीं है जितनी घर पर; 
राजा बीमार, कमजोर और उदासीन है, 
और उसके चिकित्सक उसे भयभीत करते हैं। 

ग्लूस्टर: 
अब, सेंट पॉल द्वारा, यह खबर वास्तव में खराब है। 
हे, उसने एक दुष्ट आहार लंबे समय तक रखा, 
और अतिउत्साह ने अपने शाही व्यक्ति को खा लिया: 
'बहुत सोच समझ कर पीना। 
क्या, वह अपने बिस्तर में है? 

हेस्टिंग्स: 
वह है। 

GLOUCESTER: 
पहले तुम जाओ, और मैं तुम्हारा पीछा करूंगा। 
वह जी नहीं सकता, मुझे उम्मीद है; और मरना नहीं चाहिए 
जब तक कि जॉर्ज स्वर्ग के बाद के घोड़े के साथ पैक न हो जाए । 
मैं क्लेरेंस के प्रति अपनी घृणा का आग्रह करने के लिए, 
झूठे तर्कों के साथ अच्छी तरह से इस्पात के साथ झूठ बोलूंगा; 
और, अगर मैं अपने गहरे इरादे में नहीं गिरता,
क्लेरेंस रहने के लिए एक और दिन नहीं है: 
जो किया, भगवान ने राजा एडवर्ड को अपनी दया के लिए ले लिया, 
और मेरे लिए दुनिया का पर्दाफाश करने के लिए छोड़ दें! 
तब के लिए मैं वारविक की सबसे छोटी बेटी से शादी करूंगा। 
हालाँकि मैं उसके पति और उसके पिता को मार डालूँगा? 
वेन्यू बनाने के लिए सबसे सरल तरीका है 
उसका पति और उसका पिता बनना: 
मैं जो हूँ; प्यार के लिए इतना सब कुछ नहीं 
जैसा कि एक और गुप्त करीबी इरादे के साथ, 
उससे शादी करके जिसे मैं तक पहुंचना चाहिए। 
लेकिन फिर भी मैं अपने घोड़े से पहले बाजार जाता हूं: 
क्लेरेंस अभी भी सांस लेता है; एडवर्ड अभी भी जीवित है और शासन करता है: 
जब वे चले गए हैं, तो मुझे अपने लाभ को गिनना चाहिए। 

LADY ANNE: 
सेट करें, अपना मानदेय निर्धारित करें,
अगर मान-सम्मान में कमी आ सकती है, 
जबकि मैं थोड़ी देर के लिए दुखी हूं , तो 
पुण्य लैंकेस्टर की असामयिक गिरावट। 
एक पवित्र राजा की गरीब की-कोल्ड फिगर! 
लैंकेस्टर के घर की राख राख! 
तू उस शाही खून का अवशेष! 
यह क़ानूनी हो कि मैं तुम्हारे भूत का आह्वान करूं, तेरा कत्ल 
करने के लिए बेचारी ऐनी, 
पत्नी के विलापों को सुनने के लिए, 
इन घावों को बनाने वाले सेल्फी हाथ से छुरा घोंप दे! 
लो, इन खिड़कियों में जो आपके जीवन को आगे बढ़ाते हैं, 
मैं अपनी गरीब आंखों की असहाय बाम लगाता हूं। 
शापित हाथ जो इन घातक छेद बना दिया है! 
शापित हो वो दिल जो करने को दिल करता था! 
खून को शाप दिया कि इस खून को इस से जाने दो!
अधिक घृणित हाप विश्वासघात से घृणा करता है, 
जो हमें आपकी मृत्यु से 
विह्वल 
कर देता है , इससे अधिक मैं योजक, मकड़ियों, टोड या किसी भी जहरीली चीज़ को जान सकता है! 
अगर कभी उसका बच्चा होता है, तो उसे गर्भपात हो जाता है, वह बड़ा हो जाता है, 
और अस्वाभाविक रूप 
से प्रकाश में लाया जाता है, जिसका बदसूरत और अप्राकृतिक पक्ष 
मई को देखने वाली आशावादी मां को डराता है; 
और वह अपनी नाखुशी का वारिस हो! 
अगर कभी उसकी पत्नी है, तो वह उसे उसकी 
मृत्यु से दुखी कर दे 
जैसा कि मैं अपने गरीब स्वामी और आप द्वारा किया जाता है! 
आओ, अब अपने पवित्र भार के साथ चेरत्सी की ओर चलो, 
वहाँ से पॉल का हस्तक्षेप हो; 
और फिर भी, जैसा कि आप वजन से थके हुए हैं,
तुम आराम करो, मैं राजा हेनरी की लाश को विलाप करता हूँ। 

GLOUCESTER: 
रहो, तुम कि लाश को सहन, और इसे नीचे सेट करें। 

LADY ANNE: 
कौन सा काला जादूगर 
समर्पित धर्मार्थ कर्मों को रोकने के लिए इस तिकड़ी को देखता है? 

गलियारे: 
खलनायक, शव नीचे सेट; या, सेंट पॉल द्वारा, 
मैं उसकी एक लाश बनाऊंगा जो अवज्ञा करता है। 

जेंटलमैन: 
माई लॉर्ड, वापस खड़े हो जाओ, और ताबूत को पास होने दो। 

ग्लूस्टर: 
अनमना कुत्ता! तू खड़ा हो, जब मैं आज्ञा देता हूं: 
तेरा हाल्बर्ट मेरे स्तन से अधिक है, 
या, संत पॉल द्वारा, मैं तुझे मेरे पैर पर प्रहार करूंगा, 
और तुझ पर बोला भिखारी, तेरी निर्भीकता के लिए। 

लेडी एनी: 
क्या, आप कांपते हैं? क्या आप सभी डरते हैं?
काश, मैं तुम्हें दोष नहीं; क्योंकि तुम नश्वर हो, 
और नश्वर आंखें शैतान को सहन नहीं कर सकतीं। 
अवांट, तू नरक का भयानक मंत्री! 
तू अपने नश्वर शरीर पर शक्ति रखता था, परन्तु 
उसकी आत्मा तू के पास नहीं थी; इसलिए चले गए। 

ग्लूसेटर: 
मीठे संत, दान के लिए, इतना जिज्ञासु मत बनो। 

LADY ANNE: 
भगवान की खातिर, बेईमान शैतान, इसलिए हमें परेशान करता है; 
क्योंकि तू ने खुश पृथ्वी को अपना नरक बना लिया है, 
उसे रोते हुए रोता है और गहरे बहाने देता है। 
यदि आप अपने जघन्य कर्मों को देखकर प्रसन्न होते हैं, तो 
अपने कसाईयों की इस पद्धति को निहारें। 
हे सज्जनों, देख, देख! मृत हेनरी के घाव 
उनके congeal'd मुंह खोलेंगे और नए सिरे से खून बहेगा! 
ब्लश, ब्लश, तू बेईमानी की गांठ है;
'टिस तेरी उपस्थिति' के लिए जो इस रक्त को बाहर निकालती 
है, ठंडी और खाली नसों से, जहाँ कोई रक्त नहीं रहता है; 
तेरा कर्म, अमानवीय और अप्राकृतिक, 
इस प्रलय को सबसे अस्वाभाविक बताते हैं। 
हे ईश्वर, जो यह खून पागल है, उसकी मौत का बदला! 
हे पृथ्वी, जो इस रक्त पीने से उसकी मृत्यु का बदला लेती है! 
या तो बिजली के साथ स्वर्ग ने 
हत्यारे को मार डाला, 
या पृथ्वी, जंभाई खुली हुई है और उसे जल्दी से खा 
लो , जैसा कि तुमने इस अच्छे राजा के खून को निगल लिया, 
जो उसके नरक-शासन को हथिया दिया था! 

GLOUCESTER: 
लेडी, आप दान के कोई नियम नहीं जानते हैं, 
जो बुरे के लिए अच्छाई प्रदान करता है, शाप के लिए आशीर्वाद। 

LADY ANNE: 
खलनायक, न ही भगवान और न ही मनुष्य का कोई नियम है:
कोई भी जानवर इतना भयंकर नहीं है लेकिन दया के कुछ स्पर्श जानता है। 

ग्लूस्टर: 
लेकिन मुझे कोई नहीं जानता है, और इसलिए मैं कोई जानवर नहीं हूं। 

LADY ANNE: 
हे अद्भुत, जब शैतान सच कहते हैं! 

GLOUCESTER: 
अधिक अद्भुत, जब स्वर्गदूत बहुत गुस्से में हैं। 
वाउचसेफ, एक औरत की दिव्य पूर्णता, 
इन माना-बुराइयों की, मुझे छोड़ने के लिए, 
परिस्थिति से, लेकिन खुद को प्राप्त करने के लिए। 

LADY ANNE: 
वाउचसेफ, एक आदमी का संक्रमण, 
इन ज्ञात बुराइयों के लिए, लेकिन मुझे छोड़ देने के लिए, 
परिस्थिति से, अपने शापित आत्म को शाप देने के लिए। 
ग्लूसेटर 

: जीभ की तुलना में मेला आपको नाम दे सकता है, मेरे पास 
खुद को बहाने के लिए कुछ रोगी हैं। 

लेडी एनी:
दिल से मूर्ख आप सोच सकते हैं, आप 
कोई बहाना नहीं बना सकते हैं , लेकिन खुद को लटका देना। 

GLOUCESTER: 
इस तरह की निराशा से, मुझे खुद पर आरोप लगाना चाहिए। 

LADY ANNE: 
और, निराश होकर, तू बहाना चाहिए; 
खुद के लिए योग्य प्रतिशोध करने के लिए, 
जिसने दूसरों पर अयोग्य वध किया। 

ग्लूस्टर: 
कहो कि मैंने उन्हें नहीं देखा? 

LADY ANNE: 
क्यों, फिर वे मरे नहीं हैं: 
लेकिन वे मर चुके हैं, और आपके द्वारा गुलाम हैं। 

ग्लॉस्टर: 
मैंने तुम्हारे पति को नहीं मारा। 

लेडी एनी: 
क्यों, फिर वह जीवित है। 

ग्लूस्टर: 
नाय, वह मर चुका है; और एडवर्ड के हाथ से मारे गए। 

लेडी एनी:
तेरा बेईमान गला तू में: रानी मारग्रेट ने देखा कि 
उसके खून में तेरा खून बह रहा है; 
जिसे तूने एक बार उसके स्तन के सामने झुका दिया था, 
लेकिन तेरे भाइयों ने बात को पीछे छोड़ दिया। 

GLOUCESTER: 
मैं उसकी निंदा करने वाली जीभ से उकसाया गया, 
जिसने मेरे अपराधबोध के कंधे पर अपना दोष रख दिया। 

LADY ANNE: 
तेरा खूनी मन से उकसाया तू 
जो कभी सपने में नहीं 
दिखता था, लेकिन कसाई : क्या तुमने इस राजा को नहीं मारा? 

ग्लूस्टर: 
मैं आपको अनुदान देता हूं। 

लेडी एनी: 
दोस्त मुझे अनुदान, हेजहोग? फिर, भगवान ने मुझे भी दे दिया 
कि तू उस दुष्ट काम के लिए अभिशप्त हो सकता है! 
हे, वह सौम्य, सौम्य और गुणी था! 

GLOUCESTER:
स्वर्ग के राजा के लिए फिटर, कि उसे नफरत है। 

LADY ANNE: 
वह स्वर्ग में है, जहां तुम कभी नहीं आओगे। 

GLOUCESTER: 
उसे मुझे धन्यवाद करने के लिए, कि उसे भेजने के लिए पुतला; 
क्योंकि वह पृथ्वी से उस स्थान के लिए फिटर था। 

LADY ANNE: 
और आप किसी भी जगह पर नरक के लिए अनफिट हैं। 

ग्लूस्टर: 
हां, एक जगह और, अगर आप मुझे इसका नाम सुनेंगे। 

लेडी एनी: 
कुछ कालकोठरी। 

ग्लूस्टर: 
आपका बिस्तर-कक्ष। 

LADY ANNE: 
मैं उस चैराहे पर आराम करूँगा जहाँ आप सबसे कम उम्र के हैं! 

GLOUCESTER: 
तो यह होगा, मैडम जब तक मैं आपके साथ झूठ बोलता हूं। 

LADY ANNE: 
मुझे उम्मीद है। 

ग्लूस्टर: 
मुझे पता है। लेकिन, कोमल लेडी ऐनी,
हमारे दिमाग की इस गहरी मुठभेड़ को छोड़ने के लिए, 
और कुछ हद तक धीमी गति से गिरना, 
क्या 
इन प्लांटेजनेट्स, हेनरी और एडवर्ड की कालातीत मौतों का 
कारण जल्लाद के रूप में दोषपूर्ण नहीं है? 

लेडी एनी: 
तू कला का कारण है, और सबसे प्रशंसित प्रभाव। 

ग्लूसेटर: 
आपकी सुंदरता उस प्रभाव का कारण थी; 
आपकी सुंदरता: जिसने मुझे मेरी नींद 
में सताया, सारी दुनिया की मौत का काम करने के लिए, 
इसलिए मैं आपके प्यारे भोसड़े में एक घंटा रह सकता हूं। 

LADY ANNE: 
अगर मुझे लगता है कि, मैं तुमसे कहता हूं, हत्या, 
ये नाखून मेरे गाल से उस सुंदरता को प्रस्तुत करना चाहिए। 

ग्लूसेटर: 
ये आँखें मीठे सौंदर्य के मलबे को कभी भी सहन नहीं कर सकती हैं;
यदि आप मेरे द्वारा खड़े हुए हैं, तो आपको इसे दोष नहीं देना चाहिए: 
जैसा कि सारी दुनिया सूर्य द्वारा प्रसन्न होती है, 
इसलिए मैं इसके द्वारा; यह मेरा दिन है, मेरा जीवन है। 

LADY ANNE: 
काली रात तेरा दिन, और तेरा जीवन मौत! 

GLOUCESTER: 
शाप नहीं अपने आप को, निष्पक्ष प्राणी तू दोनों कला। 

लेडी एनी: 
मैं तुम पर बदला लेने के लिए, मैं था। 

GLOUCESTER: 
यह झगड़ा सबसे अस्वाभाविक है, 
उससे बदला लेने के लिए जो आपसे प्यार करता है। 

LADY ANNE: 
यह एक झगड़ा है और उचित है, 
उससे बदला लेने के लिए जिसने मेरे पति को मौत की नींद सुला दिया। 

GLOUCESTER: 
वह जो आपके पति की, महिला, आपके पति की 
बेहतर मदद करने के लिए करता था। 

लेडी एनी:
उसकी बेहतर धरती पर सांस नहीं चलती। 

GLOUCESTER: 
वह रहता है जो तुमसे बेहतर प्यार करता है। 

LADY ANNE: 
उसका नाम बताइए । 

ग्लूसेटर: 
प्लांटेजनेट। 

लेडी एनी: 
क्यों, वह वह थी। 

ग्लूस्टर: 
स्वनाम नाम, लेकिन बेहतर प्रकृति में से एक। 

लेडी एनी: 
वह कहाँ है? 

ग्लूस्टर: 
यहाँ। 
तू मुझ पर क्यों थूकता है? 

LADY ANNE: 
क्या यह नश्वर जहर था, तुम्हारी खातिर! 

ग्लूसेटर: 
इतनी मीठी जगह से कभी जहर नहीं आया। 

LADY ANNE: 
फाउलर टॉड पर कभी जहर नहीं लटका। 
मेरी दृष्टि से बाहर! तू मेरी आँखों को संक्रमित करता है। 

GLOUCESTER:
पतली आँखें, मीठी औरत, मेरा संक्रमित है। 

LADY ANNE: 
क्या वे तुलसी के थे, तुम्हें मारने के लिए! 

गलियारे: 
मैं वे थे, कि मैं एक ही बार में मर सकता हूँ; 
अभी के लिए वे मुझे एक जीवित मौत के साथ मार देते हैं। 
खदान से 
निकली उन आँखों ने नमक के आँसू खींचे, बचकानी बूंदों के भंडार से उनके पहलू को शर्मसार किया: 
ये आँखें जो कभी भी आंसू 
नहीं बहातीं, नहीं, जब मेरे पिता यॉर्क और एडवर्ड रोते हैं, 
तो रंजित कर दिए जाने वाले रतनलैंड को सुनने के लिए , 
जब काले रंग का सामना करना पड़ा क्लिफोर्ड ने अपनी तलवार उस पर हिला दी; 
और न ही जब तेरा जंगी पिता, एक बच्चे की तरह, 
मेरे पिता की मौत की दुखद कहानी बताई, 
और बीस बार सोब और रोने के लिए रुक गया,
कि सभी 
स्टैंडर्स ने अपने गालों को गीला कर दिया था जैसे कि बारिश के साथ पेड़ों की चादरें होती हैं: उस दुख की घड़ी में 
मेरी मर्दानी आँखों ने एक विनम्र आंसू बहाया ; 
और ये दुख क्या बुझा नहीं सकते थे, 
तेरा सौंदर्य है, और उन्हें रोने के साथ अंधा बना दिया। 
मैंने कभी दोस्त पर मुकदमा नहीं किया और न ही दुश्मन पर; 
मेरी जुबान कभी मीठी स्मूथिंग शब्द नहीं सीख सकती थी; 
लेकिन अब तेरा सौंदर्य मेरी फीस, 
मेरा गर्वित दिल का प्रस्ताव है , और बोलने के लिए मेरी जीभ का संकेत देता है। 
तेरा होंठ नहीं इस तरह के तिरस्कार सिखाओ, वे बना रहे थे के लिए 
चुंबन, महिला के लिए, जैसे अवमानना के लिए नहीं। 
अगर तेरा बदला दिल माफ नहीं कर सकता, 
लो, यहाँ मैं तुम्हें यह तेज नुकीली तलवार उधार देता हूँ; 
जो अगर आप कृपया इस सच्चे भाव में छिपाना चाहते हैं।
और आत्मा को आगे आने दो कि 
मैं तुझे प्रणाम करता हूं, मैं उसे घातक स्ट्रोक के लिए नग्न रखता हूं , 
और विनम्रतापूर्वक मेरे घुटने पर मौत की भीख मांगता हूं। 
अस्वीकार, विराम न दें; क्योंकि मैंने राजा हेनरी को मार डाला था, 
लेकिन तुम्हारी सुंदरता ने मुझे उत्तेजित किया। 
नाय, अब प्रेषण; '' ट्वास I दैट स्टैबिड यंग एडवर्ड, 
बट ट्विस तेरा स्वर्गीय चेहरा जिसने मुझे सेट किया। 
फिर से तलवार उठा लो, या मुझे उठा लो। 

LADY ANNE: 
उठो, असंतुष्ट: हालांकि मैं तुम्हारी मृत्यु की कामना करता 
हूं , मैं जल्लाद नहीं बनूंगा। 

GLOUCESTER: 
फिर बोली मुझे खुद को मार डालो, और मैं यह करूँगा। 

लेडी एनी: 
मैं पहले से ही है। 

ग्लूस्टर: 
तुष, जो आपके गुस्से में था: 
इसे फिर से बोलें, और, शब्द के साथ भी,
वह हाथ, जिसने तेरे प्रेम के लिए, तेरा प्रेम मारा 
, तेरे प्रेम के लिए, दूर के प्रेम को मार डाला; 
उनकी दोनों मौतों के लिए आप सहायक होंगे। 

LADY ANNE: 
मुझे पता था कि मैं आपका दिल देखूंगा। 

ग्लूसेटर: 
'मेरी जीभ में टीस लगी। 

LADY ANNE: 
मुझे डर है कि दोनों झूठे हैं। 

ग्लूस्टर: 
फिर कभी आदमी सच्चा नहीं था। 

लेडी एनी: 
ठीक है, ठीक है, अपनी तलवार रखो। 

ग्लूस्टर: 
कहो, तो, मेरी शांति बनी है। 

LADY ANNE: 
इसके बाद आपको पता चल जाएगा। 

ग्लूस्टर: 
लेकिन क्या मैं उम्मीद में रहूंगा? 

लेडी एनी: 
सभी पुरुषों, मुझे आशा है, ऐसा जी रहे हैं। 
ग्लूसेटर 

: इस अंगूठी को पहनने के लिए वाउचर कैफे। 

लेडी एनी:
लेना देना नहीं है। 

GLOUCESTER: 
देखो, कैसे यह अंगूठी उंगली को घेरती है। 
यहाँ तक कि तेरा स्तन मेरे गरीब दिल को घेरता है; 
उन दोनों को पहनो, दोनों के लिए वे हैं। 
और अगर तेरा गरीब समर्पित है, 
लेकिन तेरा अनुग्रह हाथ पर एक एहसान माँग सकता है , 
तू हमेशा के लिए उसकी खुशी की पुष्टि करते हैं। 

लेडी एनी: 
यह क्या है? 

GLOUCESTER: 
कि यह आपको इन दुखद डिजाइनों 
को छोड़ देगा। उसके लिए यह शोक का कारण है, 
और वर्तमान में क्रॉसबी प्लेस की मरम्मत करना; 
इसके बाद, जब मैं पूरी तरह से चेर्ते 
मठ में इस महान राजा के साथ रहा, 
और अपने पश्चाताप के आँसुओं से उसकी कब्र को गीला कर दिया, तो 
मैं सभी समीचीन कर्तव्य के साथ आपको देखूंगा:
अज्ञात कारणों से गोताखोरों के लिए। मैं तुम्हें परेशान करता हूं, 
मुझे यह वरदान दो। 

LADY ANNE: 
पूरे दिल से; और यह मुझे बहुत खुश करता है, 
यह देखने के लिए कि आप कितने पेनिटेंट हैं। 
ट्रेसेल और बर्कले, मेरे साथ चले। 

ग्लूस्टर: 
मुझे विदाई दो। 

LADY ANNE: 
more आपके लायक इससे ज्यादा तीस; 
लेकिन जब से तुम मुझे सिखाते हो कि तुम कैसे चापलूसी करते हो, 
कल्पना करो कि मैंने पहले ही विदाई कह दी है। 

GLOUCESTER: 
सिर, लाश को ले लो। 

GENTLEMEN: 
Chertsey की ओर, कुलीन स्वामी? 

ग्लूसेटर: 
नहीं, व्हाइट-फ्रायर्स के लिए; वहाँ मेरे संयोग से उपस्थित हों। 
क्या इस हास्य में कभी महिला लुभाने वाली थी? 
क्या इस हास्य में कभी महिला जीती थी?
मैं उसके पास हूँ; लेकिन मैं उसे लंबे समय तक नहीं रखूंगा। 
क्या! मैं, जो उसके पति और उसके पिता को मार डालती है, 
उसे अपने दिल की सबसे गहरी नफरत में लेने के लिए, 
उसके मुंह में शाप के साथ, उसकी आंखों में आंसू हैं, 
उसके द्वारा खून बह रहा गवाह; 
भगवान के होने के बाद, उसकी अंतरात्मा, और 
मेरे खिलाफ इन सलाखों , 
और मैं अपने सूट को वापस करने के लिए कुछ भी नहीं है, 
लेकिन सादे शैतान और असंतुष्ट लग रहा है, 
और अभी तक उसे जीतने के लिए, कुछ भी नहीं करने के लिए सारी दुनिया! 
हा! 
हथ वह पहले से ही उस बहादुर राजकुमार, 
एडवर्ड, उसके प्रभु, जिसे मैं, कुछ तीन महीने बाद से 
भूल गई , स्टैब्बीड टिव्सबरी में मेरे गुस्से वाले मूड में था? 
एक मीठा और एक प्यार करने वाला सज्जन, 
प्रकृति की विलक्षणता में फंसा हुआ है,
युवा, बहादुर, बुद्धिमान, और, कोई संदेह नहीं, सही शाही, 
विशाल दुनिया फिर से बर्दाश्त नहीं कर सकती है 
और क्या वह अभी भी मुझ पर अपनी आँखें नहीं 
मलेंगी , जो कि इस प्यारे राजकुमार के स्वर्ण प्रधान को घायल कर देगा, 
और उसे विधवा बना दिया जाएगा ? 
मुझ पर, जिनके सभी एडवर्ड की ख़ुशी के बराबर नहीं हैं? 
मुझ पर, कि पड़ाव और इस तरह unshapen हूँ? 
एक भिखारी से इनकार करने के लिए मेरी स्वतंत्रता, 
मैं अपने व्यक्ति को यह सब करते हुए गलती करता हूं: 
मेरे जीवन पर, वह पाता है, हालांकि मैं नहीं कर सकता, 
अपने आप को एक अद्भुत उचित व्यक्ति बनने के लिए। 
मैं एक लुक-ग्लास के लिए आरोपों पर हूँ, 
और कुछ स्कोर या दर्जी के दो , मनोरंजन 
करने के लिए अपने शरीर को सजाना करने के लिए फैशन का अध्ययन: 
क्योंकि मैं खुद के साथ पक्ष में हूँ,
कुछ कम लागत के साथ इसे बनाए रखेगा। 
लेकिन पहले मैं उसके साथी को उसकी कब्र में घुमा दूंगा; 
और फिर मेरे प्यार को विलाप करते हुए लौटना। 
बाहर चमकते हुए, निष्पक्ष सूरज, जब तक मैंने एक गिलास नहीं खरीदा है, 
कि मैं अपनी छाया देख सकता हूं जैसे ही मैं गुजरता हूं। 

सवार: 
धैर्य रखें, महोदया: इसमें कोई संदेह नहीं है कि उनकी महिमा 
उनके स्वास्थ्य को जल्द ही ठीक कर देगी। 

GRAY: 
इसमें आप इसे ब्रुक करते हैं, यह उसे और बुरा बनाता है: 
इसलिए, परमेश्वर की खातिर, अच्छे आराम का मनोरंजन करें, 
और त्वरित और मीरा शब्दों के साथ उसकी कृपा को खुश करें। 

QUEEN ELIZABETH: 
अगर वह मर चुके होते, तो मुझे क्या धोखा देते? 

सवार: 
इस तरह के स्वामी का कोई अन्य नुकसान नहीं बल्कि नुकसान। 

क्वीन एलिज़ाबेथ: 
इस तरह के स्वामी के नुकसान में सभी नुकसान शामिल हैं।

ग्रे: 
जब वह चला गया है 
, तो स्वर्ग ने आपको एक अच्छे बेटे के साथ आशीर्वाद दिया है। 

क्वीन एलिजाबेथ: 
ओह, वह युवा है और उसका अल्पसंख्यक 
रिचर्ड ग्लॉसेस्टर, 
एक आदमी है जो मुझे प्यार करता है, और न ही आप में से किसी के विश्वास में है । 

सवार: 
क्या यह निष्कर्ष निकाला गया है कि वह रक्षक होगा? 

क्वीन एलिजाबेथ: 
यह निर्धारित किया गया है, अभी तक निष्कर्ष नहीं निकाला गया है: 
लेकिन ऐसा होना चाहिए, यदि राजा गर्भपात करता है। 

ग्रे: 
यहाँ बकिंघम और डर्बी के स्वामी आते हैं। 

बकिंगहैम: 
आपकी शाही कृपा का दिन का अच्छा समय! 

DERBY: 
भगवान आपकी महिमा को हर्षित करते हैं जैसा कि आप कर रहे हैं! 

क्वीन एलिजाबेथ: 
काउंटेस रिचमंड, मेरे भगवान के अच्छे डर्बी।
अपनी अच्छी प्रार्थनाओं के लिए शायद ही कोई कहेगा। 
फिर भी, डर्बी, भले ही वह आपकी पत्नी हो, 
और मुझसे प्यार नहीं करती, आप अच्छे स्वामी हैं, 
मुझे यकीन है कि मुझे उससे घमंड नहीं है। 

DERBY: 
मैं आपको परेशान करता हूं, या तो विश्वास न करें कि 
उसके झूठे आरोपों के ईर्ष्यालु बदनामी; 
या, अगर वह सच्ची रिपोर्ट में आरोपी है, तो 
उसकी कमजोरी के साथ सहन करें, जो, मुझे लगता है कि आगे की 
बीमारी से, और कोई गंभीर दुर्भावना नहीं है। 
सवार 

: क्या आप दिन के राजा हैं, मेरे डर्बी के भगवान? 

DERBY: 
लेकिन अब बकिंघम के ड्यूक और मैं 
उसकी महिमा का दौरा करने से आ रहे हैं। 
प्रश्न 

: क्या उसके संशोधन, यहोवा की संभावना है? 

BUCKINGHAM:
महोदया, अच्छी उम्मीद; उनकी कृपा बोलती है। 

प्रश्न: 
भगवान उसे स्वास्थ्य प्रदान करते हैं! क्या आपने उसे सम्मानित किया? 

BUCKINGHAM: 
महोदया, हमने किया था: वह 
ग्लूसेस्टर के ड्यूक बेट्विक्स और आपके भाइयों को प्रायश्चित करने की इच्छा रखते हैं , 
और उन्हें और मेरे प्रभु को चैतन्य से धोखा देते हैं; 
और उन्हें उनकी शाही उपस्थिति के लिए चेतावनी देने के लिए भेजा। 

क्वीन एलिजाबेथ: 
सब ठीक हो जाएगा! लेकिन यह कभी नहीं होगा 
मुझे डर है कि हमारी खुशी सबसे अधिक है। 

ग्लूस्टर: 
वे मुझे गलत करते हैं, और मैं इसे सहन नहीं करूंगा: 
वे कौन हैं जो राजा से शिकायत करते हैं, 
कि मैं, क्योंकि मैं कठोर हूं, और उनसे प्यार नहीं करता? 
पवित्र पौलुस के द्वारा, वे उसकी कृपा से प्यार करते हैं लेकिन हल्के ढंग से
इस तरह की असभ्य अफवाहों से उसके कान भर जाते हैं। 
क्योंकि मैं चापलूसी नहीं कर सकता और निष्पक्ष बोल सकता हूं, 
पुरुषों के चेहरों पर मुस्कान, चिकनी, 
धोखेबाज और कोक, फ्रेंच नोड्स के साथ बतख और शिष्टाचार, 
मुझे एक कट्टर दुश्मन होना चाहिए। 
एक सीधा-सादा आदमी नहीं रह सकता और न ही कोई नुकसान सोच सकता है, 
लेकिन इस तरह उसके सरल सच को गाली देना चाहिए 
, धूर्तता से, जिज्ञासु जैक से? 

सवार: 
यह किसकी उपस्थिति में आपकी कृपा बोलता है? 

GLOUCESTER: आप के 
लिए, कि जल्दबाजी और न ही ईमानदारी और अनुग्रह। 
मैंने तुम्हें कब घायल किया है? तुमने कब गलत किया? 
या आप? या आप? या आपके किसी गुट के? 
आप सभी पर एक प्लेग! उसका शाही व्यक्ति, - 
जिसे आप चाहते हैं उससे बेहतर ईश्वर की रक्षा करें!
श्वास-प्रश्वास शांत नहीं कर सकता, 
लेकिन आपको उसे भद्दी-भद्दी शिकायतें करनी चाहिए। 

क्वीन एलिजाबेथ: 
ग्लूसेस्टर के भाई, आप इस मामले में गलती करते हैं। 
राजा, अपने स्वयं के शाही स्वभाव से, 
और किसी भी अन्य देशद्रोही द्वारा उकसाया नहीं गया; 
अपने आंतरिक द्वेष पर निशाना लगाना, विश्वास करना, 
जो आपके बाहरी कार्यों में खुद को 
मेरी दयालु, भाइयों और खुद के खिलाफ दिखाता है , 
उसे भेजने के लिए बनाता है; इस तरह वह 
आपकी बीमार इच्छा की जमीन इकट्ठा कर सकता है , और इसलिए इसे हटा दें। 

ग्लूस्टर: 
मैं नहीं बता सकता: दुनिया इतनी खराब हो गई है, 
कि झगड़े को शिकार बनाते हैं, जहां ईगल पर्च नहीं करते हैं: 
चूंकि हर जैक एक सज्जन बन गया है, 
कई लोग एक सज्जन व्यक्ति हैं जिन्होंने जैक बनाया।

क्वीन एलिजाबेथ: 
आओ, हम तुम्हारा अर्थ जानते हैं, भाई 
ग्लूसेस्टर; 
आप मेरी उन्नति और मेरे दोस्तों से ईर्ष्या करें: 
भगवान का अनुदान हमें कभी भी आपकी आवश्यकता नहीं हो सकता है! 

GLOUCESTER: 
इस बीच, ईश्वर अनुदान जो हमें 
आपकी आवश्यकता है: आपका भाई आपके साधनों से कैद है, 
अपने आप को अपमानित किया है, और 
अवमानना ​​में बड़प्पन ; कई उचित प्रमोशनों 
को पूरा करने के लिए, रोजाना 
कुछ दिनों के बाद उन घिनौने लोगों को खुश करने के लिए दिया जाता है । 

क्वीन एलिजाबेथ: 
उनके द्वारा जिसने मुझे इस सावधान ऊँचाई 
तक पहुँचाया, उस संतुष्ट हाप से, जिसका मैं आनंद उठाता हूँ , 
मैंने 
ड्यूक ऑफ़ क्लेरेंस के खिलाफ उसकी महिमा कभी नहीं जताई , लेकिन किया गया है
एक निष्ठावान वकील ने उसकी पैरवी की। 
मेरे स्वामी, आप मुझे शर्मनाक चोट करते हैं, 
मुझे इन नीच संदिग्धों में खींचने के लिए झूठे तरीके से। 

GLOUCESTER: 
आप इस बात से इनकार कर सकते हैं कि आप 
मेरे लॉर्ड हेस्टिंग्स की कैद के कारण नहीं थे । 

सवार: 
वह, मेरे स्वामी, के लिए - 

तलवारबाज: 
वह, भगवान नदियों! क्यों, कौन नहीं जानता? 
वह और अधिक कर सकती है, सर, इससे इनकार करने की तुलना में: 
वह आपको कई उचित पसंदों में मदद कर सकती है, 
और फिर उसके साथ सहायता करने से इनकार कर सकती है, 
और आपके उच्च रेगिस्तानों पर उन सम्मानों को रख सकती है। 
वह क्या नहीं हो सकता है? वह, हाँ, विवाह कर सकती है, वह कर सकती है - सवार 

: 
क्या, शादी कर सकती है, वह? 

GLOUCESTER: 
क्या, शादी कर सकती है, वह! राजा से शादी करो,
एक स्नातक, एक सुंदर 
स्ट्रिपिंग भी: मैं समझती हूं कि आपकी दादी का एक बैटर मैच था। 

क्वीन एलिजाबेथ: 
माई लॉर्ड ऑफ ग्लूसेस्टर, मेरे पास बहुत लंबे समय से 
आपके कुंद उत्थान और आपके कड़वे उपहास हैं: 
स्वर्ग से, मैं उनकी महिमा से परिचित होऊंगा 
उन सकल तानों के साथ जिन्हें मैंने अक्सर सहन किया है। 
मैं 
इस स्थिति के साथ एक महान नौकरानी की तुलना में एक देश सेवक-दासी बन गया था , इस 
प्रकार ताना मारा, बदनाम किया गया, और इस पर बैन लगाया गया: 
छोटा आनंद मुझे इंग्लैंड की रानी होने में है। 

क्वीन मार्गरेट: 
और वह छोटा होगा, भगवान, मैं तुम्हें beseech! 
तेरा सम्मान, राज्य और सीट मेरे कारण है। 

ब्लॉस्टर: 
क्या! राजा के कहने से मुझे तुम पर खतरा है?
उसे बताओ, और अतिरिक्त नहीं: देखो, मैंने जो कहा है, 
मैं राजा की उपस्थिति में अवाक्स करूंगा: 
मैं साहसिक कार्य को टॉवर पर भेजने की हिम्मत करता हूं। 
'टिस समय बोलने के लिए; मेरे दर्द काफी भूल गए हैं। 

क्वीन मार्गरेट: 
बाहर, शैतान! मैं उन्हें बहुत अच्छी तरह से याद करता हूं: 
तू मेरे पति हेनरी इन द टॉवर, 
एंड एडवर्ड, मेरे गरीब बेटे, टेवेस्बरी में। 

GLOUCESTER: 
Ere तुम रानी, ​​हाँ, या तुम्हारे पति राजा थे, 
मैं उनके महान मामलों में एक पैक-घोड़ा था; 
अपने अभिमानी विरोधियों से 
मातम करने वाले 
, अपने दोस्तों के उदारवादी पुरस्कृत: अपने खून को राजसात करने के लिए मैंने खुद को गिरा दिया। 

क्वीन मार्गरेट: 
हाँ, और उसके या उसकी तुलना में बेहतर रक्त। 

GLOUCESTER:
सभी समय में आप और आपके पति ग्रे 
लैंकेस्टर के घर के लिए तथ्यात्मक थे; 
और, नदियाँ, तो तुम थे। क्या आपका पति 
सेंट अल्बान के वध में मार्गरेट की लड़ाई में नहीं था? 
यदि आप भूल जाते हैं, तो आप अपने दिमाग में क्या डालते 
हैं, अब आप क्या हैं, और आप क्या हैं; 
विठ्ठल, मैं क्या हूँ और मैं क्या हूँ। 

क्वीन मार्गरेट: 
एक खतरनाक खलनायक, और इसलिए अभी भी तू कला। 

GLOUCESTER: 
गरीब क्लेरेंस ने अपने पिता, वारविक को छोड़ दिया; 
हाँ, और अपने आप को त्याग दो, - जो जेसु क्षमा! - 

QUEEN MARGARET: 
कौन सा भगवान बदला लेता है ! 

गलियारा: 
मुकुट के लिए एडवर्ड की पार्टी से लड़ने के लिए; 
और उनके प्रभु, गरीब स्वामी के लिए, वह मेवाड है।
मैं ईश्वर के लिए अपने दिल फ्लिंट होगा, एडवर्ड की तरह; 
या एडवर्ड का नरम और दयनीय, ​​मेरी तरह 
मैं भी इस दुनिया के लिए बचकाना-मूर्ख हूं। 

QUEEN MARGARET: 
शर्म की बात है कि नरक में जाओ, और दुनिया को छोड़ो, 
आओ! तुम्हारा राज्य है 

सवार: 
मेरे भगवान ग्लूसेस्टर, उन व्यस्त दिनों में 
जो आप यहाँ हमें दुश्मन साबित करने का आग्रह करते हैं, 
हम फिर हमारे प्रभु, हमारे वैध राजा का अनुसरण करते हैं: 
तो क्या आपको हमारा राजा होना चाहिए। 

GLOUCESTER: 
अगर मुझे होना चाहिए! मैं नहीं बल्कि एक पेडलर था: 
मेरे दिल से दूर हो, इसके बारे में सोचा! 

क्वीन एलिजाबेथ: 
जैसा कि आप मानते हैं, मेरे स्वामी, थोड़ा आनंद, 
आप आनंद लेना चाहिए, क्या आप इस देश के राजा थे,
जैसा कि आप मुझ पर थोड़ा आनंद ले सकते हैं। 
कि मुझे मजा आता है, रानी होने के नाते। 

क्वीन मार्गरेट: 
एक छोटी सी खुशी रानी उसके बाद का आनंद लेती है; 
क्योंकि मैं वह हूँ, और पूरी तरह से आनन्दहीन हूँ। 
मैं अब मुझे धीरज नहीं दे सकता। 
मुझे सुना है, आप समुद्री डाकुओं 
को मारते हैं , जो बाहर गिरते हैं जो कि आपने मुझसे गोली ले ली है! 
तुममें से कौन कांपता है जो मुझ पर नहीं लगता है? 
यदि नहीं, तो, मुझे रानी होने के नाते, आप विषयों की तरह झुकते हैं, 
फिर भी, आपके द्वारा पदच्युत किए जाने पर, आप विद्रोहियों की तरह जागते हैं? 
हे कोमल खलनायक, दूर मत करो! 

GLOUCESTER: 
बेईमानी झुर्रीदार चुड़ैल, मेरी दृष्टि में क्या तुच्छ है? 

क्वीन मार्गरेट: 
लेकिन आप जो जल्दबाजी करते हैं, उसकी पुनरावृत्ति; 
इससे पहले कि मैं तुम्हें जाने दूंगा।

GLOUCESTER: 
क्या आप मृत्यु के दर्द पर गायब नहीं हुए हैं? 

क्वीन मार्गरेट: 
मैं था; लेकिन मुझे लगता है 
कि मृत्यु से अधिक पीड़ा मुझे अपने निवास स्थान से हो सकती है। 
एक पति और एक बेटा तू मेरे लिए सबसे अच्छा है; 
और तू एक राज्य; आप सभी की निष्ठा: 
मेरे पास जो दुःख है, वह आपके द्वारा सही है, 
और आप जो सुख चाहते हैं , वह सब मेरा है। 

GLOUCESTER: 
शाप मेरे कुलीन पिता ने आप पर लगाया, 
जब आपने अपने जंगी माथे को कागज पर 
उकेरा और तेरी कुरीतियों से उसकी आँखों से नदियाँ बह निकलीं, 
और फिर, उन्हें सूखने के लिए, एक 
गुट को दबोच लिया, जो निर्दोष है। सुंदर रटलैंड का खून - 
उसका श्राप, फिर आत्मा की कड़वाहट से
तुम्हारे खिलाफ निंदा की, सब तुम पर गिर रहे हैं; 
और भगवान, हम नहीं, तेरा खूनी विलेख से ग्रस्त हैं। 

क्वीन एलिजाबेथ: 
तो बस ईश्वर है, निर्दोषों का हक मारना। 

हेस्टिंग्स: 
हे, 'बेईमानों को उस बेबे को मारने के लिए दोहे, 
और सबसे निर्दयी कि ई'आर के बारे में सुना गया था! 

सवार: 
जब यह सूचना दी गई थी तब अत्याचारी खुद रोए थे। 

DORSET: 
कोई भी आदमी नहीं है, लेकिन इसके लिए बदला लेने की भविष्यवाणी की है। 

BUCKINGHAM: 
नॉर्थम्बरलैंड, फिर इसे देखने के लिए रोया। 

क्वीन मार्जेट: 
मेरे आने से पहले आप क्या कर रहे थे, 
एक-दूसरे को गले से पकड़ने के लिए तैयार थे, 
और अब आप अपनी सारी नफरत मुझ पर छोड़ देंगे? 
क्या यॉर्क का भयानक अभिशाप स्वर्ग के साथ इतना प्रबल था?
वह हेनरी की मृत्यु, मेरे प्यारे एडवर्ड की मृत्यु, 
उनके राज्य की हानि, मेरे वफ़ल का नामोनिशान, उस पीव बरात के 
लिए सभी जवाब दे सकते थे? 
क्या शाप बादल को भेदकर स्वर्ग में प्रवेश कर सकते हैं? 
फिर, मेरे त्वरित शाप को रास्ता दे, सुस्त बादलों! 
अगर युद्ध से नहीं, तो अपने राजा की 
हत्या करके, उसे हमारे राजा के रूप में मार डालो ! 
एडवर्ड तेरा बेटा, जो अब प्रिंस ऑफ वेल्स है, 
एडवर्ड मेरे बेटे का, जो प्रिंस ऑफ वेल्स था, 
उसकी जवानी में असामयिक हिंसा की तरह मर गया! 
अपने आप को एक रानी, ​​मेरे लिए एक रानी थी, 
मेरी महिमा की तरह, तुम्हारी महिमा! 
तेरी संतानों की हानि के लिए तू जीवित रह सकता है; 
और दूसरा देख, जैसा कि मैं तुझे देखता हूं,
तेरा अधिकार में अलंकार, तू कला के रूप में मेरा होगा! 
तेरी मौत से बहुत पहले तेरी खुशी के लम्हे; 
और, कई लंबे समय के दु: ख के बाद, 
न तो माँ, पत्नी, न ही इंग्लैंड की रानी मरें! 
नदियों और डोरसेट, आप स्टैंडर्स थे, 
और इसलिए तू, हेस्टिंग्स, जब मेरा बेटा 
खूनी खंजर से लड़खड़ा रहा था: भगवान, मैं उससे प्रार्थना करता हूं, 
कि तुम में से कोई भी अपनी प्राकृतिक उम्र नहीं जी सकता, 
लेकिन कुछ अनदेखी के साथ दुर्घटना में कटौती! 

GLOUCESTER: 
तेरा आकर्षण किया है, तू घृणा से नफरत है! 

क्वीन मार्गरेट: 
और तुझे छोड़ दूं? रहने दो, कुत्ते, क्योंकि तुम मुझे सुनोगे। 
यदि स्वर्ग में कोई विपत्तिपूर्ण विपत्ति है, तो 
उन लोगों से बढ़कर जो मैं तुम्हारी इच्छा कर सकता हूं,
हे, जब तक तेरा पाप न हो जाए, 
तब तक वे उसे रहने दें, और फिर उनके आक्रोश 
को ठेस पहुँचाएँगे। 
अंतरात्मा का कीड़ा अभी भी अपनी आत्मा को जन्म दिया है! 
तेरी सहेलियों पर देशद्रोही शक करते हैं, 
और तेरे सबसे प्यारे दोस्तों के लिए गहरी गद्दारी करते हैं! 
नींद नहीं आती है, जो कि तेरी आंखों की घातक आंख है, 
जब तक कि यह कुछ पीड़ा देने वाला सपना 
न हो, बदसूरत शैतानों के एक नरक के साथ तुम्हें प्रभावित करता है! 
तू elvish-mark'd, गर्भपात, हॉग जड़! 
तू जो अपवित्रता में मुहर चाहता है वह 
प्रकृति का दास और नरक का पुत्र है! 
तेरी माँ के भारी गर्भ की बदनामी! 
तेरा पिता की लंगोटी का तुच्छ मुद्दा! 
सम्मान की चीर फाड़! आपने विरोध किया -

गलोस्टर: 
मार्गरेट। 

क्वीन मार्गरेट: 
रिचर्ड! 

गलोस्टर: 
हा! 

प्रश्न: 
मैं आपको नहीं बुलाता हूं। 

ग्लूस्टर: 
मैं तुम्हें रोता हूं तब दया आती है , क्योंकि मैंने सोचा था 
कि तू मुझे इन सभी कड़वे नामों से बुलाएगा। 

क्वीन मार्ग: 
क्यों, इसलिए मैंने किया; लेकिन कोई जवाब नहीं के लिए देखो। 
हे मेरे शाप को काल कर दे! 

GLOUCESTER: 
'मेरे द्वारा किया गया टिस, और' मार्गरेट 'में समाप्त होता है। 

क्वीन एलिजाबेथ: 
इस प्रकार आपने अपने खिलाफ अपने अभिशाप की साँस ली है। 

क्वीन मार्गरेट: 
गरीब चित्रित रानी, ​​मेरे भाग्य का उत्कर्ष! 
तुम उस बोतलबंद मकड़ी पर चीनी क्यों फेंक रहे हो, 
जिसके बारे में जानलेवा वेब है?
मूर्ख, मूर्ख! तू अपने आप को छुरी मारने के लिए छुरी निकालता है। 
वह समय आएगा जब तुम मेरे 
लिए कामना करोगी कि तुम उस जहरीले गुच्छे को ढहाने में मदद करो । 

हेस्टिंग्स: 
झूठ बोलने वाली महिला, अपने उन्मत्त अभिशाप को खत्म करो, 
ऐसा न हो कि तुम्हारा नुकसान हो। 

प्रश्न: 
आप पर शर्म की बात है! तुम सब मेरे चले गए। 

सवार: 
आप अच्छी तरह से सेवा कर रहे थे, आपको अपना कर्तव्य सिखाया जाएगा। 

क्वीन मार्गरेट: 
मुझे अच्छी तरह से सेवा करने के लिए, आप सभी को मुझे कर्तव्य करना चाहिए, 
मुझे अपनी रानी बनना सिखाएं, और आप मेरी प्रजा हैं: 
हे, मेरी अच्छी तरह से सेवा करो, और अपना कर्तव्य सिखाओ! 

डोर्सट: 
विवाद उसके साथ नहीं; वह पागल है। 

क्वीन मार्गरेट:
शांति, मास्टर मार्केस, आप दुर्भावनापूर्ण हैं: 
आपका अग्नि-सम्मान का नया टिकट दुर्लभ है। 
ओ, कि आपका युवा बड़प्पन न्याय कर सकता है कि 
इसे खोने के लिए क्या हो, और दुखी हो! 
वे जो ऊंचे स्थान पर हैं उन्हें हिलाने के लिए कई विस्फोट होते हैं; 
और अगर वे गिरते हैं, तो वे खुद को टुकड़ों में दबा देते हैं। 

GLOUCESTER: 
अच्छा वकील, शादी: इसे सीखो, इसे सीखो, marquess। 

DORSET: 
यह मेरे लिए, मेरे प्रभु, जितना आप मुझे बताएं । 

GLOUCESTER: 
Yea, और भी बहुत कुछ: लेकिन मैं इतना ऊँचा पैदा हुआ था, 
देवदार के शीर्ष में हमारी 
ऐरी बिल्डथ , और हवा के साथ जलती है और सूरज को झुलसा देती है। 

क्वीन मार्गरेट: 
और सूरज को छाया में बदल देती है; अफसोस! अफसोस! 
साक्षी मेरे पुत्र, अब मृत्यु की छाया में;
जिसका चमकीला आउट-शाइनिंग बीम आपके बादल प्रकोप 
हाथ शाश्वत अंधेरे में हाथ ऊपर कर दिया। 
हमारे ऐरी के घोंसले में आपका एरी बिल्डथ। 
हे ईश्वर, कि इसे सींचो, इसे कष्ट मत दो! 
जैसे यह खून से जीता था, वैसे ही हार गया! 

बकवाद: 
क्या किया है! शर्म के लिए, अगर दान के लिए नहीं। 

QUEEN MARGARET: 
आग्रह न तो दान और न ही मेरे लिए शर्म की बात है: 
मेरे साथ 
अनजाने में आप निपटा दिया है, और शर्म की बात है कि आप से मेरी उम्मीद कसाई हैं। 
मेरा दान 
क्रोध है , जीवन मेरी लाज और उस लज्जा में अभी भी मेरे दुःख का संताप है। 

बकवाद: 
किया है, किया है। 

रानी मार्गरेट: 
हे राजसी बकिंघम मैं, अपना हाथ चूम करेंगे 
लीग और तुमको साथ सौहार्द के हस्ताक्षर में:
अब निष्पक्ष हो तुम और तुम्हारा महान घर! 
तेरा वस्त्र हमारे रक्त के साथ नहीं देखा जाता है, और 
न ही तू मेरे शाप के भीतर है। 

बकवाद: 
यहाँ कोई नहीं है; शाप के लिए 
उन लोगों के होंठ कभी नहीं गुजरते जो उन्हें हवा में सांस लेते हैं। 

क्वीन मार्गरेट: 
मुझे विश्वास नहीं होगा, लेकिन वे आकाश पर चढ़ते हैं, 
और भगवान की कोमल-नींद की शांति को जागृत करते हैं। 
हे बकिंघम, योन कुत्ते की देखभाल करो! 
देखो, जब वह लड़खड़ाता है, काटता है; और जब वह काटेगा, तो 
उसका विष दांत मृत्यु तक पहुंच जाएगा: 
उसके साथ नहीं करना है, उससे सावधान रहना चाहिए; 
पाप, मृत्यु, और नरक ने उस पर अपने निशान बनाए हैं, 
और उनके सभी मंत्री उस पर उपस्थित हैं। 

ग्लूस्टर: 
वह क्या कहती है, मेरे भगवान की बकिंगजांघ? 

बकवाद: 
कुछ भी नहीं है कि मैं सम्मान करता हूं, मेरे दयालु स्वामी। 

क्वीन मार्गरेट: 
क्या, तुमने मुझे मेरे कोमल वकील के लिए डांटा था? 
और शैतान को सताओगे कि मैं तुम्हें चेतावनी देता हूं? 
हे, लेकिन यह एक और दिन याद है, 
जब वह तेरा बहुत दिल दुःख के साथ बांट देगा, 
और कहेगा कि गरीब मार्गरेट एक भविष्यद्वक्ता था! 
आप में से प्रत्येक को उसकी नफ़रत के विषय, 
और वह तुम्हारा, और तुम सबको ईश्वर के हवाले करो! 

हेस्टिंग्स: 
उसके श्राप को सुनने के लिए मेरे बालों के सिरे खड़े हो गए। 

सवार: 
और इसलिए मुझे खान: मैं क्यों वह स्वतंत्रता में है muse। 

ग्लूस्टर: 
मैं उसे दोष नहीं दे सकता: भगवान की पवित्र माँ द्वारा, 
वह बहुत गलत था; और मुझे पश्चाताप हुआ
मेरा वह हिस्सा जो मैंने उसके साथ किया है। 

क्वीन एलिजाबेथ: 
मैंने कभी भी उसे अपने ज्ञान के लिए नहीं किया। 

GLOUCESTER: 
लेकिन आप उसे गलत के सभी सहूलियत है। 
मैं किसी को अच्छा करने के लिए बहुत गर्म था, 
अब यह सोचकर बहुत ठंडा है। 
शादी करें, जैसा कि क्लेरेंस के लिए है, वह अच्छी तरह से चुकाया जाता है, 
वह अपने दर्द के लिए खुलकर 
कहता है भगवान उन्हें क्षमा करें जो इसका कारण हैं! 

सवार: 
एक गुणी और एक ईसाई जैसा निष्कर्ष, 
उनके लिए प्रार्थना करना जिन्होंने हमारे लिए परिश्रम किया है। 

GLOUCESTER: 
तो मैं कभी भी: 
अच्छी तरह से सलाह दी जा रही है। 
क्योंकि मैंने अब शाप दिया था, मैंने अपने आप को शाप दिया था। 

CatesBY: 
महोदया, आप के लिए उनकी महिमा की पुकार,
और आपकी कृपा के लिए; और तुम, मेरे महान स्वामी। 

क्वीन एलिजाबेथ: 
केटस्बी, हम आते हैं। लॉर्ड्स, क्या तुम हमारे साथ चलोगे? 

सवार: 
महोदया, हम आपकी कृपा से उपस्थित होंगे। 

GLOUCESTER: 
मैं गलत काम करता हूं, और पहले विवाद शुरू करता हूं। 
जिन गुप्त कुप्रथाओं को 
मैं समाप्त करता हूं, वे दूसरों के दुखद आरोपों पर आधारित हैं। 
क्लेरेंस, जिसे मैंने, वास्तव में, अंधेरे में रखा है, 
मैं बहुत से सरल गुल्लों को नमस्कार करता हूं 
, हेस्टिंग्स, डर्बी, बकिंघम को; 
और कहो कि यह रानी और उसकी सहयोगी है 
जो राजा को मेरे भाई के खिलाफ भड़काती है। 
अब, वे इसे मानते हैं; और विट्ठल मट्ठा मुझे 
नदियों, वॉन, ग्रे पर बदला लेने के लिए: 
लेकिन फिर मैं आहें भरता हूं; और, शास्त्र के एक टुकड़े के साथ,
उन्हें बताओ भगवान ने हमें बुराई के लिए अच्छा नहीं बोली लगाता है कि: 
और इस तरह मैं अपने नग्न मूढ़ता उढ़ाना 
वर्ष अजीब पवित्र रिट से बाहर चोरी समाप्त होता है के साथ; 
और एक संत लगता है, जब मैं सबसे ज्यादा शैतान का किरदार करता हूं। 
लेकिन, मुलायम! यहाँ मेरे जल्लाद आते हैं। 
कैसे अब, मेरी हार्डी, दृढ़ संकल्प साथी! 
क्या अब आप इस विलेख को भेजने जा रहे हैं? 

पहला मर्डरर: 
हम हैं, मेरे स्वामी; और वारंट के लिए आओ 
कि हम जहां वह है वहां भर्ती हो सकते हैं। 

गलियारे: 
अच्छी तरह से सोचा; मेरे पास मेरे बारे में यहाँ है। 
जब आप कर चुके हैं, तो क्रॉस्बी प्लेस की मरम्मत करें। 
लेकिन, sirs, निष्पादन में अचानक हो, 
विठ्ठल आज्ञाकारी हो, उसे विनती मत करो; 
क्लेरेंस के लिए अच्छी तरह से बोली जाती है, और शायद
यदि आप उसे चिह्नित करते हैं, तो अपने दिलों को अफ़सोस की ओर ले जाएं 

पहला मर्डरर: 
तुश! 
मेरे प्रभु, हम डरेंगे नहीं कि डरेंगे; 
ब्रेकनबरी: 
आपकी कृपा आज इतनी भारी क्यों है? 
क्लैरेंस: 
ओ, मैं एक दुखी रात गुजारूंगा, 
इसलिए बदसूरत स्थलों से भरा , घोर स्वप्नों का, 
कि, जैसा कि मैं एक ईसाई वफादार आदमी 
हूं , मैं इस तरह की दूसरी रात नहीं बिताऊंगा ,
बात करने वाले अच्छे कर्ता नहीं हैं: निश्चिंत रहें 
हम अपने हाथों का इस्तेमाल करते हैं न कि अपनी जीभ का। 

ग्लूस्टर: 
आपकी आँखें मिलस्टोन छोड़ती हैं, जब मूर्खों की आँखों से आँसू गिरते हैं: 
मुझे आप पसंद हैं, लैड; सीधे आपके व्यवसाय के बारे में; 
जाओ, जाओ, प्रेषण। 

पहला मर्डरर: 
हम करेंगे, मेरे महान स्वामी। 


हालांकि 'खुशी के दिनों की दुनिया को खरीदने के लिए, 
तो निराशाजनक आतंक से भरा समय था! 

ब्रेकनबरी: 
आपका सपना क्या था? मैं आपको यह बताने के लिए बहुत देर से सुन रहा हूं। 

क्लैरेंस: 
मैं जो मीनार से टूट 
गया था , और बरगंडी को पार करने के लिए उभरा था; 
और, मेरी कंपनी में, मेरा भाई ग्लूसेस्टर; 
मेरे केबिन से जिसने मुझे चलने के लिए लुभाया
हैच पर: थैंक्स हमने इंग्लैंड की ओर देखा,  
उकसाया: हैटस: थेंस 
और एक हजार भयभीत समय का हवाला दिया, 
यॉर्क और लैंकेस्टर के युद्धों के दौरान जो हमारे पास थे। जैसा कि हम 
हैट के गिडी फ़ुटिंग पर साथ आए थे 
, मेथॉट ने कहा कि ग्लूसेस्टर लड़खड़ा गया; और, गिरने में, 
मुझ पर प्रहार करो, कि उस पर सवार हो जाओ,
जिसमें मुख्य के टम्बलिंग बिलो थे। 
भगवान, भगवान! मैथ्यू, क्या दर्द था डूबने के लिए! 
मेरे कानों में पानी का कितना भयानक शोर! 
मेरी आँखों के भीतर मौत का क्या बदसूरत जगहें! 
सोचा था कि मैंने एक हजार भयभीत मलबे को देखा; 
दस हजार आदमी जो मछलियों को मारते हैं; 
सोने के 
कड़े , बड़े लंगर, मोती के ढेर, अविभाज्य पत्थर, बिना गहने, 
समुद्र के तल में बिखरे हुए सभी सामान: 
कुछ मृत पुरुषों की खोपड़ियों में पड़े हैं; और, उन छेदों में 
जहाँ आँखें एक बार वास करती थीं, वहाँ क्रेप थे, पाई 
क्रेप्स 
'आँखों में धूल झोंकना , रत्नों को प्रतिबिंबित करना, जो गहरे के सबसे पतले तल को 
लुभाता था , और मृत हड्डियों को तितर बितर कर देता था। । 

BRAKENBURY:
क्या आप मृत्यु के समय में इस तरह के अवकाश 
को गहरे के रहस्यों पर टकटकी लगाए थे? 

क्लैरेंस: 
मैंने सोचा था; और अक्सर मैंने 
भूत का उत्पादन करने का प्रयास किया : लेकिन अभी भी 
मेरी आत्मा में बाढ़ आई है, और इसे आगे नहीं बढ़ने देना है 
, खाली, विशाल और भटकती हुई हवा की तलाश करना; 
लेकिन यह मेरी पुताई थोक के भीतर होती है, 
जो लगभग समुद्र में बहने के लिए फट जाती है। 

BRAKENBURY: 
आप इस पीड़ादायक पीड़ा के साथ नहीं जागे? 

क्लैरेंस: 
ओ, नहीं, मेरा सपना जीवन के बाद लंबा हो गया था; 
हे, फिर मेरी आत्मा को 
तड़पाना शुरू किया, जो पास होगा, मैथोकॉलि फ्लड, मेथोकोली फ्लड, विथ द ग्रिम फेरीमैन, 
जो कवि लिखते हैं , अनफिट ऑफ द स्टेट ऑफ द पेरुचुअल 
नाइट। 
पहली बार जिसने मेरी अजनबी आत्मा का अभिवादन किया था, 
वह थी मेरे महान ससुर, प्रसिद्ध वार्विक; 
किसने जोर से पुकारा, 'किस बात का खौफनाक मंजर 
इस अंधेरे राजशाही को झूठा क्लेरेंस दे सकता है?' 
और इसलिए वह गायब हो गया: फिर 
एक छाया की तरह भटकता हुआ आया , एक परी की तरह, चमकीले बालों के साथ 
खून में दबे हुए; और वह जोर से चिल्लाएगा,
'स्पष्टता आ गई है; झूठा, क्षणभंगुर, 
विकृत क्लेरेंस, वह छुरा मुझे Tewksbury द्वारा मैदान में दिया जाएगा; 
उस पर राज़ करो, फुर्ज़ी, उसे अपनी तड़प के साथ ले जाओ! ' 
उस के साथ, मैथोट्स, फाउल का एक 
फैंस एनकाउंटर करता है, और मेरे कानों में 
ऐसे गुदगुदे रोते हैं, कि बहुत शोर के साथ 
मैं कांप उठता हूं, और एक सीज़न के बाद
विश्वास नहीं कर सकता था लेकिन मैं नरक में था, 
इस तरह के भयानक प्रभाव ने सपना बना दिया। 

BRAKENBURY: 
कोई चमत्कार नहीं, मेरे प्रभु, हालांकि इसने आपको सीधा किया ; 
मैं वादा करता हूं, मैं आपको यह बताने से डरता हूं। 
क्लार्क 

: हे ब्रैकेनबरी, मैंने उन चीजों को किया है, 
जो अब मेरी आत्मा के खिलाफ सबूत 
के लिए, एडवर्ड की खातिर; और देखो कि वह मुझे कैसे आवश्यकता है! 
हे भगवान! अगर मेरी गहरी प्रार्थना तुझे खुश न कर सके, 
लेकिन तू मेरे कुकर्मों का बदला लेना चाहता है, 
फिर भी तू मुझ पर अपना प्रकोप करता है, 
हे, मेरी निर्दयी पत्नी और मेरे गरीब बच्चों को छोड़! 
मैं तुमसे प्रार्थना करता हूँ, कोमल रखवाले, मेरे पास रहो;
मेरी आत्मा भारी है, और मैं बेहोश सो जाएगा। 

ब्रेकनबरी: 
मैं करूंगा, मेरे प्रभु: भगवान आपकी कृपा को अच्छा आराम दें!
दु: ख के मौसम और घंटे को तोड़ने, 
रात सुबह बनाता है, और दोपहर ज्वार रात। 
राजकुमारों के पास उनके गौरव के लिए ज्वार हैं, 
आवक के लिए एक बाहरी सम्मान; 
और, अनफिल्टर्ड कल्पना के लिए, 
वे अक्सर बेचैन कारों की दुनिया महसूस करते हैं: 
ताकि, उनके ज्वार और कम नामों को धोखा दें, 
लेकिन बाहरी प्रसिद्धि के अलावा कुछ भी नहीं है। 

पहला मर्डरर: 
हो! यहां कौन है? 

ब्रेकनबरी: 
परमेश्वर के नाम में आप क्या हैं, और आप कैसे आए? 

पहला मर्डरर: 
मैं क्लेरेंस के साथ बात करूंगा, और मैं अपने पैरों पर आया था। 

ब्रेकनबरी: 
हाँ, क्या आप इतने संक्षिप्त हैं? 

दूसरा मर्डरर: 
ओ साहब, थकाऊ की तुलना में संक्षिप्त होना बेहतर है। प्रदर्शन
उसे हमारा कमीशन; कोई बात नहीं। 

ब्रेकनबरी: 
मैं इस में, 
अपने हाथों के लिए स्पष्ट महान ड्यूक को वितरित करने की आज्ञा देता 
हूं : मैं इसका मतलब यहां नहीं बताऊंगा, 
क्योंकि मैं अर्थहीन हो जाएगा। 
यहाँ चाबियाँ हैं, वहाँ ड्यूक सोते हैं: 
मैं राजा के पास हूँ; और उसे सूचित करें 
कि इस प्रकार मैंने अपना प्रभार आपको सौंप दिया है। 

पहला मर्डरर: 
ऐसा करो, यह ज्ञान की बात है: तुम अच्छी तरह से किराया। 

दूसरा मर्डरर: 
क्या, हम उसे सोते हुए छुरा घोंपेंगे? 

पहला मर्डरर: 
नहीं; तब वह कहेगा कि 'जब उसने जगाया, तब उसने कायरता की। 

दूसरा मर्डरर: 
जब वह जागता है! क्यों मूर्ख, वह 
निर्णय-दिवस तक कभी नहीं उठेगा ।

पहला मर्डरर: 
क्यों, तो वह कहेगा हमने उसे सोते हुए चाकू मारा। 

दूसरा मर्डरर: 
उस शब्द 'निर्णय' के आग्रह ने 
मुझमें एक तरह का पश्चाताप पैदा कर दिया। 

पहला मर्डरर: 
क्या, तुम कला से डरते हो? 

दूसरा मर्डरर: 
उसे मारने के लिए नहीं, उसके लिए वारंट होने पर; लेकिन 
उसे मारने के लिए अभिशप्त होना चाहिए , जिससे कोई वारंट हमारा बचाव न कर सके। 

पहला मर्डरर: 
मैंने सोचा था कि तुम दृढ़ थे। 

दूसरा मर्डरर: 
तो मैं उसे जीवित करने के लिए हूं। 

पहला मर्डरर: 
ग्लूसेस्टर के ड्यूक पर वापस, उसे बताएं। 

दूसरा मर्डरर: 
मैं आपसे प्रार्थना करता हूं, थोड़ी देर रुकिए: मुझे उम्मीद है कि मेरा पवित्र हास्य  
बदल जाएगा; 'मुझे एक पकड़ के लिए, लेकिन एक के लिए नहीं होगा
बीस बताएगा। 

पहला मर्डरर:
अब आप अपने आप को कैसा महसूस करते हैं? 

दूसरा मर्डरर: 
'विश्वास, विवेक के कुछ निश्चित 
दायरे अभी तक मेरे भीतर हैं। 

पहला मर्डरर: 
हमारे काम को याद रखें, जब काम किया जाता है। 

दूसरा 
मर्डरर : 'ज़ाउंड्स, वह मर जाता है: मैं इनाम भूल गया था। 

पहला मर्डरर: 
अब तुम्हारा विवेक कहां है? 

दूसरा मर्डरर: 
ड्यूक ऑफ ग्लूसेस्टर के पर्स में। 

पहला मर्डरर: 
इसलिए जब वह हमें अपना इनाम देने के लिए अपना पर्स खोलता है, तो 
आपका विवेक उड़ जाता है। 

दूसरा मर्डरर: 
इसे जाने दो; कुछ या कोई नहीं यह मनोरंजन होगा। 

पहला मर्डरर: 
अगर यह फिर से आपके पास आए तो कैसा रहेगा ? 

दूसरा मर्डरर:
मैं इसके साथ ध्यान नहीं दूँगा: यह एक खतरनाक चीज है: यह
एक आदमी को कायर बनाता है: एक आदमी चोरी नहीं कर सकता, लेकिन यह 
उस पर आरोप लगाता है; वह शपथ नहीं ले सकता, लेकिन यह उसकी जाँच करता है; 
वह अपने पड़ोसी की पत्नी के साथ झूठ नहीं बोल सकता है, लेकिन यह उसका 
पता लगाता है: 'एक निंदनीय शर्मनाक भावना है जो 
एक आदमी के शरीर में उत्परिवर्तन करता है ; यह 
बाधाओं से भरा एक भरता है : इसने मुझे एक बार सोने का एक पर्स बहाल किया 
जो मुझे मिला; यह किसी भी आदमी को रखता है जो इसे रखता है: यह 
सभी शहरों और शहरों से एक 
खतरनाक चीज के लिए निकला है; और हर आदमी जिसका मतलब 
है खुद पर भरोसा करना और 
इसके बिना जीना । 

फर्स्ट 
मर्डरर : 'ज़ाउंड्स, यह अब भी मेरी कोहनी पर है, मुझे समझाने के 
लिए कि मैं ड्यूक को नहीं मारूं । 

दूसरा मर्डरर: 
अपने दिमाग में शैतान को ले जाओ, और उसे राहत न दो: वह 
तुम्हारे साथ जिद करेगा, लेकिन तुम्हें रोने के लिए। 

पहला मर्डरर: 
टुट, मैं मजबूत हूं, वह मेरे साथ प्रबल नहीं हो सकता है, 
मैं तुम्हें वारंट करता हूं। 

दूसरा मर्डरर: 
एक पूंछ के साथी की तरह बोला जो उसकी 
प्रतिष्ठा का सम्मान करता है । आओ, हम इस गियर पर जाएँगे? 

पहला मर्डरर: 
उसे अपनी 
तलवार की गिल्लियों के साथ कोस्टार पर ले जाएं , और फिर हम उसे 
अगले कमरे में मैल्सी-बट में काट लेंगे । 

दूसरा मर्डरर: 
हे बेहतरीन डेविस! उसकी एक खातिर करो। 

पहला मर्डरर: 
हरक! वह कहता है: क्या मैं हड़ताल करूंगा? 

दूसरा मर्डरर: 
नहीं, पहले उसके साथ चलो।

CLARENCE: 
कहाँ तू, कीपर? मुझे एक कप शराब दो। 

दूसरा कातिल: 
आपके पास काफी शराब होगी, मेरे स्वामी, अनोन। 

क्लैरेंस: 
ईश्वर के नाम पर, आप किस कला में हैं? 

दूसरा मर्डरर: 
एक आदमी, जैसा तुम हो। 

क्लैरेंस: 
लेकिन नहीं, जैसा कि मैं हूं, शाही। 

दूसरा मर्डरर: 
न तो आप, जैसा कि हम हैं, वफादार हैं। 

क्लैरेंस: 
आपकी आवाज गड़गड़ाहट वाली है, लेकिन आपका लुक विनम्र है। 

दूसरा मर्डरर: 
मेरी आवाज अब राजा की है, मेरी खुद की लग रही है। 

क्लैरेंस: 
कितना गहरा और कितना घातक आप बोलते हैं! 
तुम्हारी आँखें मुझे खतरे में डालती हैं: तुम क्यों प्यासी लगती हो? 
तुम्हें किसने भेजा है? तुम कहाँ आ गए? 

दोनों: 
टू, टू, टू -
 
क्लैरेंस: 
मुझे मारने के लिए? 

दोनों: 
आय, ए। 

क्लैरेंस: 
मेरे पास ऐसा बताने के लिए आपके पास दिल हैं, 
और इसलिए ऐसा करने के लिए आपके पास दिल नहीं हैं। 
जिसमें, मेरे दोस्तों, मैंने तुम्हें नाराज किया है? 

पहला मर्डरर: 
आप हमें नहीं बल्कि राजा है। 

क्लैरेंस: 
मुझे उससे फिर से मिलाया जाएगा। 

दूसरा मर्डरर: 
कभी नहीं, मेरे स्वामी; इसलिए मरने की तैयारी करो। 

क्लैरेंस: 
क्या आप पुरुषों की दुनिया से बाहर आने के 
लिए निर्दोषों को मारना चाहते हैं? मेरा अपराध क्या है? 
मेरे पास आरोप लगाने वाले सबूत कहां हैं? 
डूबते हुए जज के 
सामने क्या कानूनी खोज ने अपना फैसला दिया है ? या जिसका उच्चारण किया गया हो 
को खराब क्लैरेंस की मौत की कड़वी सजा दी है? 
इससे पहले कि मैं कानून की सजा पाऊं,
मुझे जान से मारने की धमकी देना गैरकानूनी है। 
मैं आपसे शुल्क लेता हूं, जैसा कि आप उम्मीद करते हैं कि 
हमारे दुखदायी पापों के लिए क्राइस्ट के प्रिय रक्त बहाएंगे, 
कि आप प्रस्थान करें और मुझ पर कोई हाथ न डालें 
। आपके द्वारा किया गया कार्य हानिकारक है। 

पहला मर्डरर: 
हम क्या करेंगे, हम कमांड पर करते हैं। 

दूसरा मर्डरर: 
और उसने कहा कि वह राजा है। 

क्लेरेंस: 
त्रुटिपूर्ण जागीरदार! 
हेत के राजाओं 
ने अपने कानून की तालिकाओं में 
यह आज्ञा दी कि तुम कोई हत्या मत करो: और तुमको , फिर, अपने पद पर बिठाओ और एक आदमी को पूरा करो? 
ध्यान दें; क्योंकि वह अपने हाथों में प्रतिशोध रखता है,
उनके सिर पर चोट करने के लिए जो उसका कानून तोड़ते हैं। 

दूसरा मर्डरर: 
और उसी प्रतिशोध के कारण वह तुझ पर टूट पड़ा,
झूठे भविष्य के लिए और हत्या के लिए भी: 
तू ने पवित्र संस्कार प्राप्त किया, 
लंकास्टर के घर के झगड़े में लड़ने के लिए। 

पहला मर्डरर: 
और, भगवान के नाम के लिए एक गद्दार की तरह, 
डिडस्ट ने उस स्वर को तोड़ दिया; और तेरा विश्वासघाती ब्लेड के साथ तेरा 
प्रभु के बेटे की आंतों को खोल देना चाहिए। 

दूसरा मर्डरर: 
जिसे आप पालना और बचाव करना चाहते हैं। 

फर्स्ट मर्डरर: 
तू हमारे लिए भगवान के भयानक कानून का आग्रह कैसे कर सकता है, 
जब तूने इसे इतनी प्रिय डिग्री में तोड़ा है? 

चेतावनी: 
काश! किसके लिए मैंने वह बीमार काम किया? 
एडवर्ड के लिए, मेरे भाई के लिए, उसकी खातिर: क्यों, sirs, 
वह तुम्हें भेजता है मुझे इस के लिए हत्या नहीं है 
इस पाप के लिए वह उतना ही गहरा है जितना कि मैं। 
अगर ईश्वर से इस काम का बदला लिया जाएगा। 
ओ के , आप को अभी तक पता है, वह इसे सार्वजनिक रूप से कहता है, 
अपने शक्तिशाली हाथ से झगड़ा न करें; 
उसे न तो किसी अप्रत्यक्ष और न ही कानूनविहीन पाठ्यक्रम की जरूरत 
है, जिससे उन लोगों को काट दिया जाए जिन्होंने उसे नाराज किया है। 

पहला मर्डरर: आपको 
किसने बनाया, फिर, एक खूनी मंत्री, 
जब वीर-वसंत बहादुर बहादुर प्लांटगेनेट, 
उस राजसी नौसिखिए को, आपके द्वारा मारा गया था? 

क्लैरेंस: 
मेरे भाई का प्यार, शैतान और मेरा गुस्सा। 

पहला मर्डरर: 
तेरा भाई का प्यार, हमारा कर्तव्य, और तुम्हारा दोष, 
हमें उकसाओ कि अब तुम्हारा वध कर दूं। 

क्लैरेंस: 
ओह, अगर तुम मेरे भाई से प्यार करते हो तो मुझसे नफरत नहीं करते; 
मैं उसका भाई हूं, और मैं उससे प्यार करता हूं।
यदि आप मेरे लिए काम पर रखे गए हैं, तो फिर से वापस जाएं, 
और मैं आपको मेरे भाई ग्लॉसेस्टर के पास भेजूंगा, 
जो मेरे जीवन के लिए आपको बेहतर पुरस्कृत करेगा 
मेरी मौत की ख़बर के लिए एडवर्ड की तुलना में बेहतर होगा। 

दूसरा मर्डरर: 
आपको धोखा दिया गया है, आपका भाई ग्लॉसेस्टर आपसे नफरत करता है। 

क्लैरेंस: 
ओ, नहीं, वह मुझसे प्यार करता है, और वह मुझे प्यार करता है: 
मेरे पास से तुम उसके पास जाओ। 

दोनों: 
आय, तो हम करेंगे। 

क्लैरेंस: 
उसे बताएं, जब हमारे 
राज्याभिषेक करने वाले पिता यॉर्क ने अपने तीनों बेटों को अपनी विजयी भुजा के साथ आशीर्वाद दिया, 
और हमें उसकी आत्मा से एक-दूसरे से प्यार करने का आरोप लगाया, 
उसने इस विभाजित मित्रता के बारे में बहुत कम सोचा: 
बिड ग्लूसेस्टर इस बारे में सोचता है, और वह करेगा रो। 

पहला मर्डरर: 
आय, मिलस्टोन; के रूप में हमें रोने के लिए सबक होगा। 

CLARENCE:
हे, निंदा मत करो, क्योंकि वह दयालु है। 

पहला मर्डरर:
सही, 
फसल में बर्फ के रूप में। तू अपने आप को धोखा दे: 
'तीस वह जो हमें भेज दिया है अब तुम्हें वध करने के लिए। 

क्लैरेंस: 
यह नहीं हो सकता; जब मैंने उसके साथ भाग लिया, तो 
उसने मुझे अपनी बाहों में जकड़ लिया, और कसम खाई, 
कि वह मेरी डिलीवरी का श्रम करेगा। 

दूसरा मर्डरर: 
क्यों, इसलिए वह सोता है, अब वह तुम्हें 
इस दुनिया के लिए स्वर्ग की खुशियों से बचाता है। 

पहला मर्डरर: 
भगवान के साथ शांति बनाइए, क्योंकि आपको मरना चाहिए, मेरे प्रभु। 

क्लैरेंस: 
क्या तू अपनी आत्मा में पवित्र भावना 
रखता है, मुझे ईश्वर के साथ मेरी शांति बनाने के लिए सलाह देता है, 
और तू अपनी आत्मा से इतना अंधा है 
कि तू मेरी हत्या करके ईश्वर से युद्ध करता है? 
अहो, मानता है, वह मान लेता है कि वह 
इस काम को करने के लिए तुमसे नफरत करेगा। विलेख के लिए।
 
दूसरे मर्डरर : 
हम क्या करेंगे? 

क्लैरेंस: 
रिश्तेदार, और अपनी आत्माओं को बचाएं। 

पहला मर्डरर: 
रिश्तेदार! 'तीस डरपोक और औरत। 

क्लैरेंस: रिलेटेड 
नॉट बीस्टली, सैवेज, डेविलिश। 
आप में से कौन, यदि आप एक राजकुमार के पुत्र थे, 
स्वतंत्रता से दयालु होने के नाते, जैसा कि मैं अब हूं, 
अगर आपके जैसे दो हत्यारे आपके पास आए, तो 
क्या आप जीवन के लिए नहीं लुभाएंगे? 
मेरे मित्र, मैं तुम्हारे रूप में कुछ दया की जासूसी करता हूं: 
हे, अगर तेरी आंख एक चापलूसी न हो, तो 
तू मेरी तरफ आए, और मेरे लिए फुसफुसाए, 
जैसा कि आप भीख मांगेंगे , क्या आप मेरे संकट में थे 
? 

दूसरा मर्डरर:
मेरे पीछे देखो, मेरे स्वामी। 

पहला मर्डरर:
वह लो, और वह: यदि यह सब नहीं चलेगा, तो 
मैं तुम्हें कुरूप-बट में डुबो दूंगा। 

दूसरा मर्डरर: 
एक खूनी काम, और सख्त प्रेषण! 
कैसे बेहोश, पीलातुस की तरह, मैं 
इस सबसे गुनहगार दोषी हत्या के अपने हाथ धोना होगा ! 

पहला मर्डरर: 
अब कैसे! तू क्या कहता है, कि तू मेरी मदद नहीं करेगा? 
स्वर्ग से, ड्यूक को पता चलेगा कि तू कितना सुस्त है! 

दूसरा मर्डरर: 
मुझे पता था कि मैंने उसके भाई को बचाया था! 
तू शुल्क ले, और जो मैं कहता हूं, उसे बता; 
के लिए मुझे पश्चाताप है कि ड्यूक मारे गए हैं। 

पहला मर्डरर: 
तो क्या मैं नहीं: गो, तू कला के रूप में कायर है। 
अब मैं उसके शरीर को किसी छेद में छिपा दूं,
जब तक ड्यूक अपने दफन के लिए आदेश नहीं लेती: 
और जब मेरे पास मेरे पास है, तो मुझे दूर होना चाहिए; 
यह बाहर रहेगा, और यहां मुझे नहीं रहना चाहिए। 

किंग एडवर्ड चतुर्थ: 
क्यों, इसलिए: अब मैंने एक अच्छा दिन का काम किया है: 
आप साथियों, इस एकजुट लीग को जारी रखें: 
मैं हर दिन एक शर्मिंदगी की उम्मीद करता हूं ताकि 
मेरे एवज में मुझे इसे भुनाया जा सके; 
और अब शांति में मेरी आत्मा स्वर्ग में भाग लेगी, 
क्योंकि मैंने अपने दोस्तों को पृथ्वी पर शांति से स्थापित किया है। 
नदियाँ और हेस्टिंग्स, एक दूसरे का हाथ थाम लेते हैं; 
अपनी नफरत नहीं, अपने प्यार की कसम खाओ। 

सवार: 
स्वर्ग से, मेरा दिल घृणा से घृणा करता है: 
और अपने हाथ से मैं अपने सच्चे दिल के प्यार को सील कर देता हूं। 

हेस्टिंग्स: 
जैसा कि मैं वास्तव में इस तरह की कसम खाता हूँ, इसलिए मुझे रोमांचित करें! 

राजा एडवर्ड IV:
अपने राजा के सामने आप को नमन करें; 
ऐसा न हो कि वह राजाओं का सर्वोच्च राजा हो
अपने छिपे हुए झूठ को स्वीकार करें, और 
दूसरे का अंत करने के लिए आपको पुरस्कार दें । 

हेस्टिंग्स: 
इसलिए मैं समृद्ध हूं, जैसा कि मैं पूर्ण प्रेम की शपथ लेता हूं! 

सवार: 
और मैं, जैसा कि मुझे अपने दिल से हेस्टिंग्स से प्यार है! 

किंग एडवर्ड चतुर्थ: 
महोदया, अपने आप को इसमें छूट नहीं है, 
न ही आपके बेटे डोरसेट, बकिंघम, और न ही आप; 
आप अन्य, के खिलाफ अराजक किया गया है 
पत्नी, प्यार लॉर्ड हेस्टिंग्स, चलो उसे अपने हाथ को चूम; 
और आप जो करते हैं, उसे अधूरापन से करते हैं। 

क्वीन एलिजाबेथ: 
यहां, हेस्टिंग्स; मैं कभी भी 
हमारी पूर्व घृणा को याद नहीं रखूंगा, इसलिए मैं और मेरा मन रोमांचित हो जाएगा! 

किंग एडवर्ड चतुर्थ: 
डोरसेट, उसे गले लगाओ; हेस्टिंग्स, लव लॉर्ड मार्केस।

DORSET: 
यह इंटरचेंज ऑफ लव, मैं यहां विरोध करता हूं, 
ऑन माई पार्ट अविभाज्य होगा। 

हेस्टिंग्स: 
और इसलिए मैं शपथ लेता हूं, मेरे स्वामी 

राजा एडवर्ड चतुर्थ: 
अब, राजसी बकिंघम, तू इस लीग 
को मेरी पत्नी के सहयोगियों को गले लगाने के साथ, 
और मुझे अपनी एकता में खुश कर। 

BUCKINGHAM: 
जब भी बकिंघम डॉथ से नफरत करता है 
, तो आप पर या आपके ऊपर, 
लेकिन सभी के प्रति प्यार के साथ , 
आप और आपके साथ प्यार करते हैं, ईश्वर मुझे सजा 
देता है, जहां मैं सबसे ज्यादा प्यार की उम्मीद करता हूं, वहां नफरत के साथ! 
जब मुझे एक दोस्त को नियुक्त करने की सबसे अधिक आवश्यकता होती है, 
और सबसे आश्वस्त होता है कि वह एक दोस्त है 
दीप, खोखला, विश्वासघाती, और पूरी तरह से दोषी है, 
तो वह मेरे प्रति रहो! यह मैं भगवान से भीख माँगता हूँ, 
जब मैं आपके प्रति उत्साह में ठंडा हूं। 

राजा एडवर्ड IV:
एक प्रसन्न सौहार्दपूर्ण, बकिंघम, 
यह तुम्हारा बीमार मेरे दिल की प्रतिज्ञा है। 
इस शांति की पूर्ण अवधि बनाने के लिए 
, यहाँ अब हमारे भाई ग्लूसेस्टर चाहते हैं। 

BUCKINGHAM: 
और, अच्छे समय में, यहाँ महान ड्यूक आता है। 

ग्लूस्टर: 
मेरे प्रभु राजा और रानी को अच्छा दुःख: 
और, राजसी साथियों, दिन का एक अच्छा समय! 

किंग एडवर्ड IV: 
खुश, वास्तव में, जैसा कि हमने दिन बिताया है। 
भाई, हमने परोपकार के कार्य किए; 
शांति से दुश्मनी, नफरत का उचित प्यार, 
इन सूजन-गलत साथियों के बीच। 

गलियारे: 
एक धन्य श्रमिक, मेरा सबसे बड़ा संप्रभु: 
इस राजसी ढेर के बीच, यदि कोई हो, यहाँ 
झूठी बुद्धिमत्ता या गलत अड़चन से, 
मुझे एक दुश्मन बनाकर रखो; 
अगर मैं अनजाने में, या मेरे गुस्से में, 
बहुत मुश्किल है कि शायद ही 
इस उपस्थिति में किसी भी द्वारा वहन किया गया है, मैं 
उसे अपने अनुकूल शांति के लिए सामंजस्य स्थापित करने की इच्छा : 
'मौत मेरे लिए दुश्मनी पर होना ; 
मैं इसे नफरत करता हूं, और सभी अच्छे पुरुषों के प्यार की इच्छा करता हूं। 
सबसे पहले, मैडम, मैं आपकी सच्ची शांति को लुभाता हूं, 
जिसे मैं अपनी विनम्र सेवा से खरीदूंगा; 
आप में से, मेरे नेक चचेरे भाई बकिंघम, 
अगर कभी हमारे बीच कोई शिकायत दर्ज कराई गई थी; 
आप में से, लॉर्ड रिवर और, आप के लॉर्ड ग्रे; 
रेगिस्तान के बिना मुझ पर frown'd है; 
ड्यूक, झुमके, लॉर्ड्स, सज्जनों; वास्तव में, सभी का। 
मुझे नहीं पता कि वह अंग्रेज जिंदा है 
, जिसके साथ मेरी आत्मा किसी भी तरह की छेड़छाड़ करती है 
है, जो उस रात पैदा होने वाले शिशु से अधिक है, 
मैं अपनी विनम्रता के लिए अपने भगवान को धन्यवाद देता हूं।
 
: ELIZABETH: 
एक पवित्र दिन इसके बाद रखा जाएगा: 
मैं भगवान के लिए सभी आवृत्तियों को अच्छी तरह से मिश्रित किया गया था। 
मेरी संप्रभुता है, मैं 
आपकी कृपा के लिए हमारे भाई क्लेरेंस को लेने के लिए आपकी महिमा का अनुष्ठान करता हूं । 

GLOUCESTER: 
क्यों, मैडम, क्या मुझे इसके लिए प्यार 
होगा, इस शाही उपस्थिति में इतना डटकर होना चाहिए? 
कौन नहीं जानता कि महान ड्यूक मर चुका है? 
आप उसकी लाश पर चोट करने के लिए उसे चोट पहुँचाते हैं। 

सवार: 
कौन जानता है कि वह मर नहीं रहा है! कौन जानता है कि वह है 

QUEEN ELIZABETH: 
स्वर्ग को देखकर सभी कहते हैं कि यह दुनिया क्या है! 

BUCKINGHAM: क्या 
मैं बाकी लोगों के रूप में, भगवान डोरसेट को देखता हूं? 

DORSET:
अय, मेरे अच्छे स्वामी; और इस उपस्थिति में कोई नहीं, 
लेकिन उसके लाल रंग ने उसके गालों को पीछे छोड़ दिया।

किंग एडवर्ड IV: 
क्लेरेंस मर चुका है? आदेश उलट गया था। 

GLOUCESTER: 
लेकिन वह, गरीब आत्मा, आपके पहले आदेश से मर गया, 
और कि एक पंख वाले बुध ने सहन किया: 
कुछ टेढ़ी अपंगता ने काउंटरमैंड को बोर कर दिया, 
जो उसे दफन देखने के लिए बहुत पिछड़ गया। 
भगवान अनुदान देते हैं कि कुछ, कम उदात्त और कम वफादार, 
खूनी विचारों में नियर, लेकिन खून में नहीं है, 
स्पष्ट मत करो कि इससे भी बदतर क्लैरेंस ने किया, 
और फिर भी संदेह से वर्तमान में जाओ! 

DORSET: 
मेरी सेवा के लिए एक वरदान, मेरा प्रभुत्व! 

राजा एडवर्ड चतुर्थ: 
मैं आपसे प्रार्थना करता हूं, शांति: मेरी आत्मा दुःख से भरी है। 

डोर्सट: 
मैं तब तक नहीं उठूंगा , जब तक आपका उच्चता अनुदान नहीं होगा। 

राजा एडवर्ड IV: 
फिर एक बार बोलें कि यह क्या है। 

डोर्सेट: 
मेरे नौकर के जीवन का सबसे महत्वपूर्ण, संप्रभु; 
जो 
ड्यूक ऑफ नोरफोक पर एक धर्मी सज्जन लेली अटेंडेंट के साथ सोता था। 

किंग एडवर्ड चतुर्थ: 
क्या मेरे भाई की मृत्यु के लिए जीभ है, 
और क्या वह एक दास को क्षमा देगा? 
मेरे भाई को कोई आदमी नहीं सोया; उसकी गलती के बारे में सोचा गया था, 
और फिर भी उसकी सजा क्रूर मौत थी। 
मेरे लिए किसने मुकदमा किया? कौन है, मेरे गुस्से में, 
मेरे पैरों पर घुटने टेकता है, और मुझे सलाह दी जाती है कि 
भाईचारे की बात कौन करे? कौन प्यार करता है? 
किसने मुझे बताया कि कैसे गरीब आत्मा ने 
ताकतवर वारविक का त्याग किया और मेरे लिए युद्ध किया? 
मुझे किसने बताया, टेक्सबरी द्वारा मैदान में
जब ऑक्सफोर्ड ने मुझे नीचे किया, तो उसने मुझे बचाया, 
और कहा, 'प्रिय भाई, जीवित रहो, और राजा बनो'? 
मुझे किसने बताया, जब हम दोनों खेत में 
लगभग मौत के लिए जमे हुए थे, कैसे उसने मुझे 
अपने कपड़ों में भी गोद दिया था, और खुद को दिया, 
सभी पतले और नग्न, सुन्न ठंड की रात को? 
यह सब मेरे स्मरण 
भंगुर क्रोध से नम्रतापूर्वक pluck'd, और आप में से एक आदमी को 
मेरे मन में इसे रखने के लिए इतना अनुग्रह नहीं था। 
लेकिन जब आपके कार्टर्स या आपके प्रतीक्षा करने वाले जागीरदारों 
ने एक शराबी कत्ल किया है, और 
हमारे प्रिय उद्धारक की कीमती छवि को नष्ट कर दिया है, तो 
आप सीधे क्षमा, क्षमा के लिए अपने घुटनों पर हैं; 
और मैं भी अन्यायपूर्ण रूप से इसे तुम्हें देना चाहिए, 
लेकिन मेरे भाई के लिए एक आदमी नहीं बोलना होगा, 
न ही मैं, बेपरवाह, अपने आप से बात 
करो उसके लिए, गरीब आत्मा। आप सब पर गर्व है 
उसके जीवन में उसके प्रति निष्ठा रही है; 
फिर भी आप में से कोई भी एक बार उसके जीवन की याचना नहीं करेगा। 
हे भगवान, मुझे डर है कि तेरा न्याय 
मुझ पर, और तू और मेरा, और तुम्हारा इस के लिए पकड़ ले जाएगा ! 
आओ, हेस्टिंग्स, मेरी अलमारी में मेरी मदद करो। 
ओह, गरीब क्लेरेंस! 

ग्लूसेटर: 
यह लालिमा का फल है! जब आप 
क्लेरेंस की मौत के बारे में सुनते हैं, तो आप ऐसा नहीं 
करेंगे कि रानी की दोषी दयालु कैसे दिखेगी? 
हे, उन्होंने यह अभी भी राजा से आग्रह किया था! 
भगवान इसका बदला लेंगे। लेकिन आइए, 
अपनी कंपनी के साथ एडवर्ड को आराम देने के लिए हमें अंदर आने दें । 

बकवाद: 
हम आपकी कृपा का इंतजार करते हैं। 

लड़का: 
अच्छा बताओ, हमारे पिता मर चुके हैं?

न्यूयार्क की दुहाई: 
नहीं, लड़का।
 
लड़का लड़का: 
तुम अपने हाथों को क्यों मारते हो, और अपने स्तन को पीटते हो, 
और 'हे क्लेरेंस, मेरे दुखी बेटे!' 

लड़की: 
आप हमें क्यों देखते हैं, और अपना सिर हिलाते हैं, 
और हमें पुकारते हैं, अनाथ, कलाकारों को बुलाते हैं 
यदि हमारे महान पिता जीवित हैं? 

न्यूयार्क के डचेस: 
मेरे सुंदर चचेरे भाई, तुम मुझसे बहुत गलती करते हो; 
मैं राजा की बीमारी का शोक मनाता हूं। 
के रूप में उसे खोने के लिए, अपने पिता की मौत नहीं; 
यह खो दिया है कि एक खो दिया है व्यर्थ को खो दिया था। 

लड़का: 
फिर, दादी, आप निष्कर्ष निकालते हैं कि वह मर चुका है। 
राजा मेरे चाचा को इसके लिए दोषी मानते हैं: 
भगवान इसका बदला लेंगे; जिसे मैं 
दैनिक प्रार्थनाओं के साथ आयात करूँगा उस प्रभाव को। 

लड़की:
और इसलिए मैं 

न्यूयार्क का दौरा करूंगा : 
शांति, बच्चों, शांति! राजा आपको अच्छी तरह से प्यार करता है: 
असमर्थ और उथले निर्दोष, 
आप अनुमान नहीं लगा सकते कि आपके पिता की मृत्यु किसके कारण हुई। 

लड़का: 
ग्रैंडम, हम कर सकते हैं; मेरे अच्छे चाचा के लिए ग्लॉस्टर 
बताया मुझे, राजा, रानी द्वारा उकसाया, 
उसे कैद करने के लिए तैयार महाभियोग: 
और जब मेरे चाचा मुझे इतना कहा था कि वह बहाए, 
और मेरे उसके हाथ में hugg'd, और कृपया मेरी गाल kiss'd; 
मेरे पिता के रूप में मुझे उस पर भरोसा था, 
और वह मुझे अपने बच्चे के रूप में बहुत प्यार करेगा। 

न्यूयार्क की दुहाई: 
ओह, कि धोखेबाजों को ऐसी कोमल आकृतियाँ चुरा लेनी चाहिए, 
और एक गुणी छिपकली के साथ बेईमानी छिपानी चाहिए! 
वह मेरा बेटा है; हाँ, और इसमें मेरी शर्म;
फिर भी मेरे डग से उसने यह छल नहीं किया। 

लड़का: 
लगता है कि तुम मेरे चाचा, असंतुष्ट थे?
 
DUCHESS OF YORK: 
अय, लड़का। 

लड़का: 
मैं यह नहीं सोच सकता। सुनना! यह कौन सा शोर है? 

QUEEN ELIZABETH: 
ओह, कौन मुझे बाधा और रोने के लिए, 
मेरे भाग्य को धोखा देने के लिए, और खुद को पीड़ा देगा? 
मैं अपनी आत्मा के खिलाफ काले निराशा में शामिल 
हो जाऊंगा , और खुद दुश्मन बन जाऊंगा। 

न्यूयार्क का दुःस्वप्न: 
अशिष्टता के इस दृश्य का क्या अर्थ है? 

क्वीन एलिजाबेथ: 
दुखद हिंसा का कार्य करने के लिए: 
एडवर्ड, मेरे प्रभु, आपके बेटे, हमारे राजा, की मृत्यु हो गई है। 
अब शाखाएँ क्यों उगाएं, जड़ें मुरझा जाएँगी? 
मुरझाए पत्ते क्यों नहीं जा रहे हैं? 
अगर तुम जीवित रहोगे, विलाप; अगर मर जाए, तो संक्षिप्त हो,
हमारी तेज-तर्रार आत्माएँ राजा को पकड़ सकती हैं; 
या, आज्ञाकारी विषयों की तरह, उसका पालन करें
अपने नए राज्य के लिए नियमित आराम। 

न्यूयार्क का दुःस्वप्न: 
आह, मेरी रुचि आपके दुख में है, 
जैसा कि मैंने आपके कुल पति में किया था! 
मैं एक योग्य पति की मृत्यु के लिए तैयार हूं, 
और उनकी छवियों को देखकर जी रहा हूं : 
लेकिन अब उनके राजसी दर्पण के दो दर्पण 
घातक मौत से टुकड़ों में टूट गए हैं, 
और मुझे आराम है, लेकिन एक झूठा गिलास है, 
जो मुझे देखने पर मुझे मिल जाता है उसमे मेरी शर्म है। 
तू कला विधवा; फिर भी तुम एक माँ की तरह रहो, 
और तुम्हारे बच्चों के आराम ने तुम्हें छोड़ दिया: 
लेकिन मृत्यु मेरे पति को मेरे हाथों से 
छीन लेगी , और मेरे दुर्बल अंगों से दो बैसाखी बांध देगी, 
एडवर्ड और क्लेरेंस । हे, क्या कारण है मैं, 
तेरा होने का, लेकिन मेरे दुःख का एक 
मौन, तेरा साम्हना करने और तेरा रोना डूबने के लिए!
 
लड़का: 
अच्छा चाची, आप हमारे पिता की मृत्यु के लिए नहीं रोए; 
हम अपने दयालु आँसू के साथ आपकी सहायता कैसे कर सकते हैं? 

लड़की: 
हमारे पिताहीन संकट को छोड़ दिया गया था; 
आपका विधवा-डोलोर वैसे ही असावधान हो! 

क्वीन एलिज़ाबेथ: 
मुझे विलाप करने में कोई मदद न दें; 
मैं शिकायतें सामने लाने के लिए बंजर नहीं हूं। 
सभी झरने मेरी आंखों से अपनी धाराओं को कम कर देते हैं, 
कि मैं, पानी से भरे चंद्रमा पर शासन कर रहा हूं, 
दुनिया को डुबोने के लिए आंसू बहा सकता हूं । 
ओह मेरे पति के लिए, मेरे प्रिय स्वामी एडवर्ड के लिए! 

बच्चे: 
ओह हमारे पिता के लिए, हमारे प्रिय स्वामी क्लेरेंस के लिए! 

न्यूयार्क के डचेस:
दोनों के लिए काश, मेरा, एडवर्ड और क्लेरेंस दोनों! 

क्वीन एलिजाबेथ: 
मेरे पास एडवर्ड क्या था? और वह चला गया।
 
बच्चे: 
हमारे पास लेकिन क्लेरेंस क्या था? और वह चला गया। 

न्यूयार्क के डचेस: 
मेरे पास क्या रहता है लेकिन वे? और वे चले गए। 

क्वीन एलिजाबेथ: 
कभी विधवा नहीं हुई थी इसलिए प्रिय को नुकसान हुआ था! 

बच्चे: 
कभी भी अनाथों को इतना नुकसान नहीं हुआ था! 

न्यूयार्क की दुहाई: 
क्या कभी माँ को इतना नुकसान नहीं हुआ था! 
काश, मैं इन विलाप की माँ हूँ! 
उनका कहर सामान्य है, मेरा सामान्य है। 
वह एक एडवर्ड रोती है, और इसलिए मैं; 
मैं क्लेरेंस के लिए रोता हूं, इसलिए वह नहीं सोता: 
क्लेरेंस के लिए ये लड़कियां रोती हैं और इसलिए मैं करती हूं; 
मैं एक एडवर्ड रोता हूं, इसलिए वे नहीं हैं:
काश, तुम तीन, मुझ पर, तीन गुना संकट, 
अपने सभी आँसू डालो! मैं आपकी व्यथा की नर्स हूँ, 
और मैं इसे विलाप के साथ लाड़ दूँगी।
 
DorsET: 
Comfort, प्रिय माँ: भगवान बहुत अप्रसन्न है 
कि आप 
अनैतिकता से लेते हैं, उसकी करनी : 
आम सांसारिक चीजों में, 'tis call'd कृतघ्न, एक ऋण चुकाने के लिए नीरस अनभिज्ञता के 
साथ जो एक बेशर्म हाथ से विनम्र था; 
इस प्रकार स्वर्ग के साथ विपरीत होने के 
लिए , इसके लिए शाही कर्ज की आवश्यकता होती है। 

सवार: 
महोदया, आप 
अपने बेटे को युवा राजकुमार की सावधान माँ की तरह 
विश्वास दिलाते हैं: उसके लिए सीधे भेज दो, उसे ताज पहना दो; उसे अपने जीवन में आराम मिलता है: 
मरे हुए एडवर्ड की कब्र में डूबते हुए दुखी, 
और एडवर्ड के सिंहासन पर रहने में अपनी खुशियाँ मनाओ। 

GLOUCESTER: 
महोदया, आराम करें: हम सभी के पास 
हमारे चमकते हुए सितारे की चमक को बढ़ाने का कारण है; 
लेकिन कोई भी उन्हें नुकसान पहुँचाकर उनके नुकसान का इलाज नहीं कर सकता है। 
मैडम, मेरी माँ, मैं आप पर दया करता हूँ; 
मैंने आपकी कृपा नहीं देखी: मेरे घुटने पर विनम्रतापूर्वक 
मैं आपका आशीर्वाद पाने की लालसा रखता हूं। 

न्यूयार्क की 
दुहाई : भगवान तुम्हें आशीर्वाद दे; और अपने मन, 
प्रेम, दान, आज्ञाकारिता और सच्चे कर्तव्य में नम्रता रखो ! 

ग्लूस्टरटर: 

बकिंघम: 
आप बादशाहों और दिल दुखाने वाले साथियों को, 
जो मौन के इस भारी बोझ को सहन करते हैं, 
अब एक-दूसरे के प्यार में एक दूसरे को खुश करते हैं। 
हालांकि हमने इस राजा 
की फसल काट ली है , हम उसके बेटे की फसल काट रहे हैं। 
अपने ऊँचे-ऊँचे दिलों की टूटी रौनक,
लेकिन हाल ही में splinter'd, बुनना, और एक साथ join'd, 
धीरे से संरक्षित किया जाना चाहिए, cherish'd, और रखा: 
मुझे अच्छा लग रहा है, कि, कुछ छोटी ट्रेन के साथ, 
लूडलो से फोर्थिथ युवा राजकुमार 
को हमारे राजा बनने के लिए लंदन ले जाएगा। 

सवार: 
क्यों कुछ छोटी ट्रेन के साथ, मेरे बकिंघम के भगवान? 

BUCKINGHAM: 
विवाह, मेरे स्वामी, 
कीट , एक भीड़ द्वारा, द्वेष के नए-चंगा घाव को तोड़ना चाहिए, 
जो इतना अधिक खतरनाक होगा 
कि संपत्ति कितनी हरी है और अभी तक अप्राप्त है: 
जहां हर घोड़ा अपने कमांडिंग लगाम को सहन करता है, 
और खुद को खुश करने के रूप में अपने पाठ्यक्रम को निर्देशित कर सकता है, 
साथ ही नुकसान का डर , जैसा कि स्पष्ट रूप से नुकसान, 
मेरे विचार में, रोका जाना चाहिए। 

GLOUCESTER:
मुझे आशा है कि राजा ने हम सभी के साथ शांति बनाई है 
और कॉम्पैक्ट मुझमें दृढ़ और सच्चे हैं।
 
बनाएगा: 
और इसलिए मुझमें; और इसलिए, मुझे लगता है, सभी में: 
फिर भी, चूंकि यह हरे रंग का है, इसलिए इसे डाल दिया जाना चाहिए 
, उल्लंघन की कोई स्पष्ट संभावना नहीं है, 
जो बहुत कंपनी द्वारा जल्दबाजी में आग्रह किया जा सकता है: 
इसलिए मैं नेक बकिंघम के साथ कहता हूं, 
कि यह बहुत कम मिल सकता है राजकुमार को लाना चाहिए। 

हेस्टिंग्स: 
और इसलिए मैं कहता हूं। 

खुशी: 
फिर ऐसा हो; और हम यह निर्धारित करने के लिए 
जाएं कि वे कौन होंगे जो सीधे लुडलो में पोस्ट करेंगे। 
मैडम, और आप, मेरी माँ, क्या आप 
इस वज़नदार व्यवसाय में अपना सेंसर देने जाएँगी ? 

क्वीन एलिजाबेथ: 
हमारे सभी नुकसानों के साथ। 

BUCKINGHAM: 
मेरे प्रभु, जो भी राजकुमार की यात्रा करता है, 
परमेश्‍वर की खातिर, हम दोनों को पीछे न छोड़ें; 
के लिए, वैसे, मैं इस अवसर को हल करूँगा,
कहानी के अनुक्रमणिका के रूप में, हम राजा से देर से बात 
करने के लिए रानी से गर्व करते हैं। 

GLOUCESTER: 
मेरे अन्य स्व, मेरे परामर्शदाता का कंसिस्टेंट, 
मेरा दैवज्ञ, मेरे नबी! मेरे प्रिय चचेरे भाई, 
मैं, एक बच्चे की तरह, आपकी दिशा से जाऊंगा। 
लुडलो की ओर, क्योंकि हम पीछे नहीं रहेंगे। 

पहला नागरिक: 
पड़ोसी, अच्छी तरह से मिले: इतनी तेजी से दूर? 

दूसरा नागरिक: 
मैं आपसे वादा करता हूं, मैं खुद को जानता हूं: 
क्या आप विदेश में समाचार सुनते हैं? 

पहला नागरिक: 
अय, कि राजा मर चुका है। 

दूसरा नागरिक: 
बुरी खबर, by'r महिला; शायद ही कभी बेहतर होता है: 
मुझे डर है, मुझे डर है कि टवील एक परेशान दुनिया साबित होगी।

तीसरा नागरिक: 
पड़ोसी, भगवान की गति!
 
पहला नागरिक: 
आपको अच्छा दुःख देना, सर। 

तीसरा नागरिक: 
अच्छे राजा एडवर्ड की मौत की खबर को रोकें? 

दूसरा नागरिक: 
अय, महोदय, यह बहुत सच है; भगवान ने थोड़ी देर मदद की! 

तीसरा नागरिक: 
फिर, स्वामी, एक परेशान दुनिया को देखने के लिए। 

पहला नागरिक: 
नहीं, नहीं; भगवान की कृपा से उसका पुत्र राज्य करेगा। 

तीसरा नागरिक: 
उस भूमि पर शोक करो जो एक बच्चे द्वारा संचालित होती है! 

दूसरा नागरिक: 
उसके भीतर सरकार की एक उम्मीद है, 
कि उसके तहत उसकी नॉनवेज काउंसिल में, 
और अपने पूर्ण और परिपक्व वर्षों में, 
कोई शक नहीं, तब तक और तब तक अच्छी तरह से शासन करेगा। 

पहला नागरिक:
तो हेनरी छठे जब राज्य खड़ा था 
वाज़ वासेन इन पेरिस, लेकिन नौ महीने का । 

तीसरा नागरिक: 
राज्य को खड़ा करो? नहीं, नहीं, अच्छे दोस्त, ईश्वर की दुआ; 
तब के लिए यह भूमि 
राजनीतिक रूप से गंभीर वकील के साथ प्रसिद्ध थी ; तब राजा के पास 
उनकी कृपा की रक्षा करने के लिए पुण्य चाचा थे। 

पहला नागरिक: 
क्यों, इस पर पिता और माता दोनों का ध्यान है। 

तीसरा नागरिक: 
बेहतर यह था कि वे सभी पिता द्वारा आए थे, 
या पिता द्वारा कोई भी नहीं था; 
अब अनुकरण के लिए, जो सबसे नज़दीकी 
होगा , वह हम सभी को बहुत निकट से छूएगा, अगर भगवान नहीं रोकेंगे। 
हे, खतरे से भरा ग्लूसेस्टर का ड्यूक है! 
और रानी के बेटे और भाई गर्व और गर्व करते हैं:
और क्या उन्हें शासन करना था, और शासन नहीं करना था, 
यह बीमार भूमि पहले की तरह हल कर सकती है। 

पहला नागरिक:
आओ, आओ, हम सबसे बुरे से डरते हैं; सब ठीक हो जाएगा। 

तीसरा नागरिक: 
जब बादल दिखाई देते हैं, तो बुद्धिमान लोग अपने लबादों पर डालते हैं; 
जब महान पत्ते गिरते हैं, तो सर्दियों में हाथ होता है; 
जब सूरज डूबता है, तो कौन रात नहीं देखता है? 
बेमौसम तूफान पुरुषों की कमी की उम्मीद करते हैं। 
सब ठीक हो सकता है; लेकिन, अगर ईश्वर इसे क्रमबद्ध करता है, 
'हम जितना चाहते हैं, उससे अधिक तीस या मैं उम्मीद करता हूं। 

दूसरा नागरिक: 
वास्तव में, पुरुषों की आत्मा भय से भरी हुई है: 
ये लगभग किसी ऐसे व्यक्ति के साथ 
नहीं हो सकती जो भारी और भय से भरा हुआ न दिखता हो। 

तीसरा नागरिक: 
परिवर्तन के समय से पहले, अभी भी ऐसा है: 
एक दिव्य वृत्ति पुरुषों के मन में अविश्वास के 
खतरे; सबूत के रूप में, हम देखते हैं 
कि पानी एक भयंकर तूफान से पहले प्रफुल्लित होता है। 
लेकिन यह सब भगवान पर छोड़ दें। दूर कहाँ? 

दूसरा नागरिक: 
शादी करो, हम सिर्फ न्यायिकों के लिए भेजे गए थे। 

तीसरा नागरिक: 
और इसलिए मैं था: मैं आपको कंपनी दूंगा। 

न्यूयार्क का आर्कबिशप: 
कल रात, मैंने सुना है, वे नॉर्थम्प्टन में रहते हैं; 
स्टोनी-स्ट्रैटफ़ोर्ड में वे रात में होंगे: 
To-morrow, या अगले दिन, वे यहाँ होंगे। 

न्यूयार्क का दुःस्वप्न: 
मैं राजकुमार को देखने के लिए पूरे मन से प्रयासरत हूं: 
मुझे उम्मीद है कि जब मैंने उसे देखा था तब से वह बहुत बड़ा हो गया है। 

क्वीन एलिजाबेथ: 
लेकिन मैं सुनती हूं, नहीं; वे कहते हैं कि यॉर्क 
हैथ के मेरे बेटे ने उनकी वृद्धि में लगभग उन्हें खत्म कर दिया। 

न्यूयार्क: 
आय, माँ; लेकिन मैं ऐसा नहीं होता। 

न्यूयार्क के डचेस:
क्यों, मेरा युवा चचेरा भाई, बढ़ना अच्छा है। 

न्यूयार्क:
Grandam, एक रात, जैसा कि हम रात का खाना पर बैठ किया था, 
मेरे चाचा नदियों talk'd मैं कैसे हो जाना था 
अधिक मेरे भाई से: 'एय,' quoth मेरे चाचा 
ग्लॉस्टर, 
'छोटे जड़ी बूटियों है अनुग्रह, महान मातम शीघ्रता वृद्धि करते हैं:' 
और चूंकि, मेथिंक, मैं इतनी तेजी से नहीं बढ़ता, 
क्योंकि मीठे फूल धीमे होते हैं और खरपतवार जल्दबाजी करते हैं। 

न्यूयार्क की दुहाई: 
अच्छा विश्वास, अच्छा विश्वास, कहावत 
उसके पास वैसी नहीं थी जैसा कि आप के लिए है; 
जब वह छोटा था, तब वह बहुत बुरी थी, 
इतनी लंबी-लंबी और इतनी इत्मीनान से, 
कि, अगर यह नियम सही था, तो उसे अनुग्रह करना चाहिए। 

न्यूयार्क का ARCHBISHOP: 
क्यों, मैडम, इसलिए, कोई संदेह नहीं है, वह है। 

न्यूयार्क के डचेस: 
मुझे आशा है कि वह है; लेकिन अभी तक माताओं को संदेह है। 

न्यूयार्क: 
अब, मेरी ट्रथ द्वारा, अगर मुझे याद किया जाता, तो 
मैं अपने चाचा की कृपा 
को फुलवा दे सकता था, अपने विकास को छूने की तुलना में वह मुझे स्पर्श करता था। 

न्यूयार्क का डचेस: 
कैसे, मेरा सुंदर यॉर्क? मैं तुमसे प्रार्थना करता हूं, मुझे इसे सुनने दो। 

न्यूयार्क: 
शादी, वे कहते हैं कि मेरे चाचा इतनी तेजी से बढ़े 
कि वह दो घंटे की उम्र में एक पपड़ी पकड़ सकते थे 
'ट्वास पूरे दो साल' मैं एक दांत प्राप्त कर सकता था। 
ग्रैंडम, यह एक काटने वाला घोंसला होता। 

न्यूयार्क की दुहाई: 
मैं तुमसे प्रार्थना करता हूं, सुंदर यॉर्क, जिसने तुम्हें यह बताया है? 

न्यूयार्क: 
ग्रैंडम, उनकी नर्स। 

न्यूयार्क के डचेस: 
उनकी नर्स! क्यों, वह पैदा हुई थी।

न्यूयार्क: 
यदि वह नहीं है, तो मैं नहीं बता सकता कि मुझे किसने बताया। 

QUEEN ELIZABETH: 
एक लकवाग्रस्त लड़का: जाओ, तुम बहुत चतुर हो। 

न्यूयार्क का ARCHBISHOP: 
अच्छा मैडम, बच्चे से नाराज़ मत होइए। 

क्वीन एलिजाबेथ: 
पिचर्स के कान होते हैं। 

न्यूयार्क का आर्कबिशप: 
यहां एक संदेशवाहक आता है। क्या ख़बर है? 

दूत: 
ऐसी खबर, मेरे प्रभु, जैसा कि मुझे प्रकट करने के लिए दुखी करता है। 

क्वीन एलिजाबेथ: 
राजकुमार का किराया कितना है? 

दूत: 
ठीक है, मैडम, और स्वास्थ्य में। 

न्यूयार्क की दुहाई: 
तेरी खबर क्या है? 

मैसेंजर: 
लॉर्ड रिवर और लॉर्ड ग्रे पोम्फ़्रे के पास भेजे जाते हैं, 
उनके साथ कैदी सर थॉमस वॉन हैं। 

न्यूयार्क के डचेस:
किसने उन्हें किया? 

मैसेंजर:
शक्तिशाली 
ग्लूसेस्टर और बकिंघम को डक करता है। 
प्रश्न 

: क्या अपराध के लिए? 

मैसेंजर: 
सभी का योग, जिसका मैंने खुलासा किया है; 
क्यों या इन रईसों के लिए क्या किया गया था, क्या यह 
सब मेरे लिए अनजान है, मेरी दयालु महिला। 

क्वीन एलिजाबेथ: 
मुझे, मैं हमारे घर की बदहाली देखती हूँ! 
अब बाघ ने कोमल हिंड को जब्त कर लिया; 
अपमानजनक अत्याचार शुरू होता है जेट 
पर मासूम और भयानक सिंहासन पर 
आपका स्वागत है : आपका स्वागत है, विनाश, मृत्यु और नरसंहार! 
मैं देखता हूं, जैसा कि एक नक्शे में है, सभी का अंत। 

न्यूयार्क की 
दुःस्वप्न : 
आप में से कितने लोगों की आंखें नम हैं ! 
मेरा पति मुकुट पाने के लिए अपनी जान गंवा देता है; 
और अक्सर मेरे बेटे ऊपर-नीचे होते थे,
मेरे लिए खुशी और उनके लाभ और हानि को रोना: 
और बैठा जा रहा है, और घरेलू ब्रोल्स 
क्लीन ओवर-ब्लो, खुद, विजेता। 
स्वयं युद्ध करो; रक्त के खिलाफ रक्त, 
स्व के खिलाफ स्व: हे, पूर्वसिद्ध 
और उन्मत्त क्रोध, अपने शापित तिल्ली समाप्त; 
या मुझे मरने दो, मौत को देखने के लिए अब और नहीं! 

क्वीन एलिजाबेथ: 
आओ, मेरे लड़के; हम अभयारण्य में जाएंगे। 
मैडम, विदाई। 

न्यूयार्क की दुहाई: 
मैं तुम्हारे साथ चलूँगा । 

क्वीन एलिजाबेथ: 
आपके पास कोई कारण नहीं है। 

न्यूयार्क की वास्तुकला: 
मेरी दयालु महिला, जाओ; 
और अपने खजाने और अपने माल को सहन करें।
अपने हिस्से के लिए, मैं आपकी कृपा के लिए इस्तीफा दे दूंगा, 
जो मुहर मैं रखता हूं: और इसलिए मेरे 
साथ विश्वास करो और साथ ही मैं आपको और आप सभी को निविदा देता हूं! 
, मैं आपको अभयारण्य में ले जाऊंगा। 

BUCKINGHAM: 
आपका स्वागत है, लंदन जाने के लिए मीठे राजकुमार। 

गलियारे: 
आपका स्वागत है, प्रिय चचेरे भाई, मेरे विचारों का संप्रभु 
थके हुए तरीके ने आपको उदासीन बना दिया। 

सिद्धांत एडवर्ड: 
नहीं, चाचा; लेकिन रास्ते में हमारे क्रास 
ने इसे थकाऊ, थका देने वाला और भारी बना दिया है और 
मैं चाहता हूं कि मेरे स्वागत के लिए यहां और अधिक अंकल हों। 

GLOUCESTER: 
मीठे राजकुमार, आपके वर्षों के अप्राप्य पुण्य 
हाथ को अभी तक दुनिया के धोखे में नहीं डाला गया है और 
न ही आप किसी व्यक्ति 
को उसके बाहरी शो से अलग पहचान सकते हैं ; जो, भगवान वह जानता है, 
शायद ही कभी दिल से कूदता है। 
उन चाचा जो आप चाहते थे खतरनाक थे; 
आपकी कृपा से उनके चीनी शब्दों में शामिल हो गए,
लेकिन उनके दिलों के ज़हर पर मत देखो: 
भगवान आपको उनसे और ऐसे झूठे दोस्तों से रखते हैं! 

राजकुमार एडवर्ड: 
भगवान ने मुझे झूठे दोस्तों से बचाए रखा! लेकिन वे कोई नहीं थे। 

ग्लूस्टर: 
मेरे प्रभु, लंदन के मेयर आपको नमस्कार करने आते हैं। 

भगवान महापौर: 
भगवान आपकी कृपा से स्वास्थ्य और खुशी के दिनों को आशीर्वाद दें! 

राजकुमार एडवर्ड: 
मैं आपको धन्यवाद देता हूं, अच्छा मेरे प्रभु; और आप सभी को धन्यवाद। 
मैंने सोचा कि मेरी माँ, और मेरा भाई यॉर्क, 
लंबे समय तक यह हमें रास्ते में 
मिलेंगे फी, जो एक स्लग हैस्टिंग्स है, कि वह नहीं आती है 
हमें यह बताने के लिए कि क्या वे आएंगे या नहीं! 

BUCKINGHAM: 
और, अच्छे समय में, यहाँ पसीना स्वामी आता है। 

प्रिस एडवर्ड: 
आपका स्वागत है, मेरे प्रभु: क्या, हमारी माँ आएगी? 

हेस्टिंग्स: 
किस अवसर पर, भगवान वह जानता है, मैं नहीं, 
आपकी माँ रानी और आपका भाई यॉर्क, 
अभयारण्य ले चुका है: निविदा राजकुमार 
आपकी कृपा से मिलने के लिए मेरे साथ आए होंगे, 
लेकिन उनकी माँ के साथ दुर्भावनापूर्ण व्यवहार था। 

BUCKINGHAM: शुल्क 
, क्या एक अप्रत्यक्ष और peevish कोर्स 
है उसका यह! भगवान कार्डिनल, क्या आपकी कृपा 
से रानी को ड्यूक ऑफ यॉर्क को 
उनके वर्तमान भाई को भेजने के लिए राजी किया जाएगा ? 
यदि वह इनकार करती है, तो लॉर्ड हेस्टिंग्स, उसके साथ जाओ, 
और उसकी ईर्ष्या से उसे डराना चाहिए। 

कार्डिनल: 
मेरी बकिंघम के भगवान, अगर मेरे कमजोर वक्तृत्व 
अपनी मां से ड्यूक ऑफ यॉर्क को जीत सकते हैं, 
एऑन उनसे यहां की उम्मीद करते हैं; लेकिन अगर वह आज्ञाकारी हो 
टु माइट एंट्रीज़ , स्वर्ग में ईश्वर ना करे 
हमें 
धन्य अभयारण्य के पवित्र विशेषाधिकार का उल्लंघन करना चाहिए ! इस सारी भूमि के लिए 
मैं इतना गहरा पाप नहीं करूंगा। 

BUCKINGHAM: 
आप बहुत समझदार हैं - आपत्तिजनक, मेरे स्वामी, 
बहुत ही औपचारिक और पारंपरिक 
वजन है लेकिन इस उम्र की सकलता के साथ, 
आप उसे जब्त करने में अभयारण्य नहीं तोड़ते हैं। 
इसका लाभ हमेशा प्रदान किया जाता है 
, जिनके व्यवहार ने उस स्थान को पाने का हकदार है, 
और जिनके पास जगह का दावा करने के लिए बुद्धि है: 
यह राजकुमार न तो यह दावा करेगा और न ही इसके हकदार हैं; 
और इसलिए, मेरी राय में, यह नहीं हो सकता है:
फिर, उसे उस जगह से ले जाना जो वहां नहीं है, 
आप कोई विशेषाधिकार नहीं तोड़ते हैं और न ही वहां चार्टर करते हैं। 
अक्सर मैंने अभयारण्य के पुरुषों के बारे में सुना है; 
लेकिन अभयारण्य के बच्चे अब तक नहीं हैं। 

कार्डिनल: 
मेरे प्रभु, आप एक बार के लिए मेरे दिमाग पर शासन करेंगे। 
आओ प्रभु हेस्टिंग्स, क्या तुम मेरे साथ चलोगे? 

हेस्टिंग्स: 
मैं जाता हूँ, मेरे प्रभु। 

प्रिंसेस एडवर्ड: 
अच्छा लॉर्ड्स, जितनी जल्दी हो सके उतनी जल्दी करो। 
कहते हैं, चाचा ग्लूसेस्टर, अगर हमारा भाई आता है, 
तो हम अपने राज्याभिषेक तक कहाँ जाएंगे? 

GLOUCESTER: 
जहां यह आपके शाही स्व के लिए सबसे अच्छा लगता है। 
अगर मैं आपको सलाह दे सकता हूं, किसी दिन या दो 
आपका महामहिम आपको टॉवर पर दोहराएगा: 
तो फिर आप जहां चाहें, और 
आपके सबसे अच्छे स्वास्थ्य और मनोरंजन के लिए सबसे उपयुक्त माना जाएगा । 

प्रिस एडवर्ड:
मुझे टॉवर, किसी भी जगह पसंद नहीं है।
क्या जूलियस सीजर ने उस जगह का निर्माण किया था, मेरे प्रभु? 

BUCKINGHAM: 
उसने किया, मेरे दयालु स्वामी, उस जगह को शुरू करो; 
जो, चूंकि, सफल युगों ने फिर से संस्कारित किया है। 

प्रधान एडवर्ड: 
क्या यह रिकॉर्ड में है, या फिर 
उम्र से आयु में सफलतापूर्वक रिपोर्ट किया गया, उसने इसे बनाया? 

BUCKINGHAM: 
ऑन रिकॉर्ड, मेरे कृपापात्र। 

प्रधान एडवर्ड: 
लेकिन कहते हैं, मेरे प्रभु, यह रजिस्टर नहीं था, 
मिथिंक्स सच को उम्र से उम्र तक जीना चाहिए, 
जैसा कि 'सभी लोगों के लिए पोस्टीरिटी के लिए खुदरा खुदरा, 
यहां तक ​​कि सामान्य सभी-समाप्त होने वाले दिन तक। 

ग्लूस्टर: 

प्रिंस एडवर्ड: 
क्या कहते हैं आप, चाचा? 

GLOUCESTER:
मैं कहता हूं, चरित्रों के बिना, प्रसिद्धि लंबे समय तक रहती है। 
इस प्रकार, औपचारिक उपाध्यक्ष की तरह, अधर्म,
मैं एक शब्द में दो अर्थों का नैतिकरण करता हूं। 

प्रधान एडवर्ड: 
वह जूलियस सीज़र एक प्रसिद्ध व्यक्ति था; 
उनकी वीरता ने उनकी बुद्धि को समृद्ध किया, 
उनकी वीरता ने उनकी वीरता को जीवित करने के लिए निर्धारित किया, 
मृत्यु इस विजेता की कोई जीत नहीं बनाती है; 
अभी के लिए वह प्रसिद्धि में रहता है, हालांकि जीवन में नहीं। 
मैं तुम्हें बताता हूँ, मेरे चचेरे भाई बकिंघम, - 

बकिंगमंग: 
क्या, मेरे दयालु प्रभु? 

राजकुमार एडवर्ड: 
अगर मैं एक आदमी होने तक जीवित रहता हूं, तो 
मैं फ्रांस में फिर से अपना प्राचीन अधिकार जीत लूंगा, 
या एक सैनिक को मरवा दूंगा , क्योंकि मैं एक राजा था। 

ग्लूस्टर: 

बकिंगहैम: 
अब, अच्छे समय में, यहां ड्यूक ऑफ यॉर्क आता है। 

प्रिस एडवर्ड:
यॉर्क के रिचर्ड! हमारा प्यारा भाई कितना किराया देता है? 

न्यूयार्क:
खैर, मेरे खूंखार स्वामी; तो मुझे अभी आपको फोन करना चाहिए। 

प्रिन्स एडवर्ड: 
ऐ, भाई, हमारे दु: ख के लिए, जैसा कि यह तुम्हारा है: 
बहुत देर से वह मर गया, जिसने शायद उस शीर्षक को रखा होगा, 
जो कि उसकी मृत्यु से बहुत महिमा खो गई थी। 

GLOUCESTER: 
हमारे चचेरे भाई, यॉर्क के महान भगवान कैसे किराया है? 

न्यूयार्क: 
मैं आपको धन्यवाद देता हूं, कोमल चाचा। हे मेरे प्रभु, 
तुमने कहा था कि बेकार मातम तेजी से बढ़ रहा है 
राजकुमार मेरे भाई ने मुझे बहुत दूर फेंक दिया। 

GLOUCESTER: 
वह मेरे प्रभु। 

न्यूयार्क: 
और इसलिए वह बेकार है? 

ग्लूस्टर: 
ओ, मेरे निष्पक्ष चचेरे भाई, मुझे ऐसा नहीं कहना चाहिए। 

YORK: 
तब वह मैं की तुलना में आप के लिए और अधिक निहारना है।
 
GLOUCESTER: 
वह मुझे मेरे संप्रभु के रूप में आदेश दे सकता है; 
लेकिन तुम मुझ में एक रिश्तेदारी के रूप में शक्ति है। 

न्यूयार्क: 
मैं आपसे प्रार्थना करता हूं, चाचा, मुझे यह खंजर दे दो। 

GLOUCESTER: 
मेरा खंजर, छोटा चचेरा भाई? मेरी हार्दिक भावनाओं के साथ। 

प्रिंस एडवर्ड: 
एक भिखारी, भाई? 

YORK: 
मेरी तरह के चाचा, जो मुझे पता है कि दे देंगे; 
और जा रहा है लेकिन एक खिलौना है, जिसे देने का कोई शोक नहीं है। 

ग्लूस्टर: 
इससे बड़ा उपहार मैं अपने चचेरे भाई को दूंगा। 

न्यूयार्क: 
एक बड़ा उपहार! हे, यह तलवार है। 

ग्लूस्टर: 
एक सौम्य चचेरे भाई, क्या यह पर्याप्त हल्का था। 

न्यूयार्क: 
ओ, फिर, मैं देखता हूं, आप भाग लेंगे लेकिन हल्के उपहारों के साथ; 
वज़नदार चीज़ों में आप एक भिखारी की तरह कहेंगे।

GLOUCESTER: 
आपकी कृपा से पहनने के लिए यह बहुत भारी है। 

न्यूयार्क: 
मैं इसे हल्के से तौलता हूं, क्या यह भारी था। 

GLOUCESTER: 
क्या, तुम मेरे हथियार, थोड़ा प्रभु होगा? 

न्यूयार्क: 
जैसा कि आप मुझे फोन करते हैं, मैं आपको धन्यवाद दे सकता हूं। 

ब्लॉस्टर: 
कैसे? 

न्यूयार्क: 
लिटिल। 

राजकुमार एडवर्ड: 
यॉर्क के मेरे भगवान अभी भी बात में पार हो जाएंगे: 
चाचा, आपकी कृपा जानता है कि उसके साथ कैसे सहन किया जाए। 

न्यूयार्क: 
आपका मतलब है, मुझे सहन करना, मेरे साथ सहन न करना: 
चाचा, मेरा भाई आपके और मेरे दोनों का मजाक उड़ाता है; 
क्योंकि मैं छोटा हूं, एक बंदर की तरह, 
वह सोचता है कि आपको मुझे अपने कंधों पर रखना चाहिए। 

BUCKINGHAM:
एक तेज प्रदान की बुद्धि के साथ वह क्या कारण है!
अपने चाचा को दिए गए 
अपमान को मिटाने के लिए , वह अपने आप को बहुत प्यार से मारता है: 
इतना चालाक और बहुत छोटा है। 

GLOUCESTER: 
मेरे प्रभु, क्या आप कृपया साथ नहीं जाएंगे? 
अपने आप को और मेरी अच्छी चचेरी बहन बकिंघम 
विल को अपनी माँ से मिलाने के 
लिए, टॉवर पर आपसे मिलने और आपका स्वागत करने के लिए। 

YORK: 
क्या, आप टॉवर, मेरे प्रभु के लिए जाना जाएगा? 

प्रधान एडवर्ड: 
मेरे प्रभु रक्षक को इसकी आवश्यकता होगी। 

न्यूयार्क: 
मैं टॉवर पर चुप नहीं सोऊंगा। 

ग्लूस्टर: 
क्यों, आपको क्या डरना चाहिए? 

न्यूयार्क: 
शादी, मेरे चाचा क्लेरेंस का गुस्सा भूत: 
मेरी दादी ने मुझे बताया कि उनकी हत्या कर दी गई थी। 

प्रिंस एडवर्ड: 
मुझे डर है कि कोई अंकल मर न जाए। 

GLOUCESTER:
और न ही वह जीवित है, मुझे आशा है। 

सिद्धांत एडवर्ड: 
यदि वे रहते हैं, तो मुझे आशा है कि मुझे डरने की आवश्यकता नहीं है। 
लेकिन आओ, मेरे स्वामी; और भारी मन के साथ, 
उन पर सोचते हुए, मैं टॉवर पर जाता हूं। 

BUCKINGHAM: 
लगता है कि तुम, मेरे प्रभु, इस छोटे से प्रेटिंग यॉर्क 
को उसकी सूक्ष्म मां 
ने ताना मारा और इस तरह से अपवित्र रूप से शपथ नहीं ली थी? 

ग्लूसेटर: 
कोई संदेह नहीं, कोई संदेह नहीं; ओ, 'तीस पारस का लड़का; 
बोल्ड, त्वरित, सरल, आगे, सक्षम 
वह शीर्ष से पैर की अंगुली तक सभी माता है। 

बकवाद: 
अच्छा, उन्हें आराम करने दो। यहाँ आओ, Catesby। 
आप 
जिस चीज को निकट से छिपाना चाहते हैं, उसे प्रभावित करने के लिए आप जिस चीज को निकट से देखना चाहते हैं, उसके बारे में गहराई से शपथ लेते हैं: 
आप हमारे कारणों को जानने का प्रयास नहीं करते ; 
क्या ? यह आसान कार्य नहीं है 
हमारे मन के विलियम लॉर्ड हेस्टिंग्स बनाने के लिए, 
इस महान ड्यूक की किस्त के लिए 
इस प्रसिद्ध टापू की सीट शाही में? 

CatesBY: 
वह अपने पिता की खातिर राजकुमार से इतना प्यार करता है, 
कि वह उसके खिलाफ नहीं जीता जाएगा। 

BUCKINGHAM: 
तू क्या सोच रहा है, तब स्टैनली का? वह क्या करेगा? 

CatesBY: 
वह सभी में हेस्टिंग्स डॉथ के रूप में करेंगे। 

BUCKINGHAM: 
ठीक है, फिर, इसके अलावा और नहीं: गो, सौम्य केटस्बी, 
और, जैसा कि यह बहुत दूर ध्वनि था हे भगवान हेस्टिंग्स, 
वह हमारे उद्देश्य से कैसे प्रभावित होता है? 
और उसे मीनार पर बुला लिया,
राज्याभिषेक के बारे में बैठने के लिए। 
यदि तुम उसे हमारे लिए ट्रैक्टेबल पाते हो